

=== PAGE BREAK ===

Introducción
De los varios modos que encontramos al definir el tra -
bajo antropológico, dos cuentan con mayor consen -
so en la bibliografía actual1. Uno tiene que ver con su obje -
to, en el cual la Antropología es definida como el estudio
de la otredad cultural, de la alteridad cultural o de la diver -
sidad cultural. El segundo se refiere a su “técnica” o “mé -
todo” y sostiene que la particularidad de la Antropología
residiría en su forma de trabajar, en el modo en que se re -
colectan, analizan y exhiben sus datos: la observación par -
ticipante.
A nuestro entender, ninguno de los dos elementos
por separado pueden definir la ciencia. Aún más: soste-nemos que no se puede explicar qué hace hoy la Antro-pología sin referirnos a la historia de su constitucióncomo parte del campo científico, porque la ciencia esacumulativa y los componentes que encontramos hoyprovienen de las teorías elaboradas en distintos mo-mentos históricos. Esa acumulación no implica una su-m a t o r i aou n ai d e ad em a y o ram e n o r ,s i n oq u et i e n eque pensarse como una acumulación “conflictiva” desus diferentes partes.
En consecuencia, para entender qué hace un antropó -
logo es necesario tener en cuenta, en primer lugar, el con-
texto histórico y social en el cual se desarrolló la Antropo -
logía, su relación con el campo científico en general (la
ubicación de esa ciencia en relación con las otras) y las rela -
ciones entre las partes que la constituyen: objeto, teoría,
método y técnicas.
En segundo lugar, ni el objeto de la Antropología ni
su técnica han sido los mismos a lo largo del tiempo nia ú ne nu nm i s m oe s p a c i o .N oo b s t a n t e ,p u e d e nd i s t i n -
guirse tres momentos constitutivos de la Antropología
en Europa y Estados Unidos. Momentos en los cualesse desarrollaron teorías que fueron dominantes y quedefinieron y explicaron de manera distinta el quehacerantropológico. Distinguimos tres momentos (ver cua -
dro 1).El primero de ellos surge a fines del siglo XIX (1) en
donde la Antropología se constituyó como ciencia y lateoría que logró dominar el discurso antropológico fue elevolucionismo. El segundo momento fue el que se desa -
rrolló entre las dos guerras mundiales (2) y se caracterizó
por la aparición de una “diversidad” de teorías que tu -
vieron en común el intento de explicar la diversidad cul -
tural. Y el tercer momento, que comienza luego de la Se -
gunda Guerra Mundial (3), en el cual las teorías anteriores
todavía siguen siendo dominantes pero aparecen las“otras” Antropologías, las “no occidentales” que planteanteorías alternativas sobre la otredad cultural. En la segundaparte de esta introducción analizaremos de modo deta-llado cada uno de estos momentos. Pero antes debemosrealizar un comentario más sobre la particularidad de cadauno de ellos respecto al objeto de estudio de la Antropo-logía.
Sostenemos que, como toda ciencia, la Antropología es
una “construcción”. Se acepta comúnmente que la Antro-pología se constituyó como ciencia a partir de construirexplicaciones sobre la “otredad cultural”, pero nosotrosagregamos que no sólo construyó sus explicaciones sinoque fundamentalmente construyó una imagen, un mo -
delo de la otredad (del otro cultural). De tal modo que ese
“otro cultural”, que se constituyó como objeto de estudioantropológico, no respondió a un “hecho empírico” real.Por el contrario fue (y por supuesto lo sigue siendo) un ob -
jeto construido de manera científica por las distintas teo -
rías que dominaron en cada uno de los momentos histó -
ricos. Así, la teoría evolucionista –considerada como la
primera teoría científica– no se limitó a explicar la otredadcultural sino que “construyó” su objeto (aquel que ex -
plicó) a partir de la “diferencia cultural”, el “otro” como
diferente al “nosotros”. Las teorías posteriores, en cambio,construyeron un objeto caracterizado por la particularidady hablaron de “diversidad cultural”. El “otro cultural” fuepensado como diverso, como distinto. Por último, cuando
7Constructores de Otredad
1Como ejemplo mencionamos a dos autores de habla hispana: Krotz, E., La Otredad cultural entre Utopía y Ciencia, México, FCE, 2002 y a Menén -
dez, E., “Definiciones, indefiniciones y pequeños saberes”. En Alteridades , 1, 1991 pp. 5-11 y su Conferencia Inagural del VI Congreso Argentino
de Antropología Social, “Identidad disciplinaria y campos de aplicación”, realizado en Mar del Plata el 14 al 16 de septiembre del año 2000.

=== PAGE BREAK ===

la idea de la dominación de una cultura sobre otra se puso
en evidencia, el objeto antropológico se construyó entorno a la noción de desigualdad: el otro cultural era pro -
ducto de esa desigualdad.
Fines del siglo XIX:
A fines del siglo XIX, la Antropología se formalizó
como ciencia. Fue un momento en el cual el conoci-miento del mundo, de la existencia de modos de vida di-ferentes, se hizo más patente por los cambios ocurridosen Europa y por la expansión de Occidente. Por unaparte, la revolución industrial –como producto de cam-bios tecnológicos importantes– generó nuevas diferen-cias: de clase, nacionales, étnicas y “problemas” que conel tiempo fueron denominándose “sociales”. La cues-tión fundamental de las ciencias sociales fue la de ex-plicar esos cambios que se producían en el mundo eu -
ropeo. Pero, a la par de estos cambios, Occidente se
expandió sistemáticamente por el mundo, sobre otrospueblos, sobre otras culturas, sobre otros modos de vidadistintos al modo europeo.
Si bien el encuentro intercultural no era nuevo y
siempre despertó una actitud de asombro ante lo dis -
tinto, en este caso el asombro de Occidente se distin -
guió de los anteriores porque no fue un encuentro in -
genuo, y por sobre todo, porque ese asombro fue do -
mesticado bajo las reglas del mundo científico: la
diferencia se constituyó en objeto de explicación cientí -
fica. El nuevo encuentro de los europeos con otras cul -
turas distintas dio origen a lo que sería la pregunta fun -
d a n t ed el aA n t r o p o l o g í a :¿ p o rq u ée s t o sh o m b r e ss o n
distintos? La primera teoría científica sobre la diferenciaf u ee le v o l u c i o n i s m oq u ec o n t e s t óe s t ap r e g u n t aat r a v é sdel concepto de evolución.Esta teoría se desarrolló en una época en la que la
Antropología se estaba constituyendo como ciencia almismo tiempo que el campo científico se estaba confor -
mando, buscando su propio espacio, en función de ob -
tener un tipo de autoridad distinta a la de la religión y la fi -
losofía, y esa autoridad provenía de la objetividad de la
ciencia y, especialmente, del método científico: un con-junto de reglas para probar las afirmaciones. En este caso elmétodo de la Antropología fue el comparativo, método demoda en las ciencias naturales
2.
La teoría de la evolución se constituyó como tal en fun-
ción de la aplicación del método comparativo y sobre labase de una concepción precisa de su objeto: el hombre.Este objeto era concebido con una particularidad: su dua-lidad; el hombre era tanto cuerpo como espíritu. Comocuerpo pertenecía al mundo de la naturaleza, en tanto “es-píritu” pertenecía a otro mundo, al de la cultura. Si -
guiendo esta dualidad, la Antropología se constituyó en
dos ramas: la Antropología física y la antropología cul -
tural. Pero, no obstante, las diferencias entre los hombres
fueron pensadas por estos evolucionistas, básicamente,como “diferencias” culturales.
Para estudiar al hombre en las distintas manifesta -
ciones en las que se presentaba, se estableció una división
del trabajo científico dentro de las ciencias humanas y so -
ciales. Por un lado, la historia y la sociología tomaron
como objeto (objetivo) de estudio las sociedades com -
plejas, civilizadas, desarrolladas. Por el otro, las sociedades
primitivas, no complejas, no desarrolladas, sin historia ysin Estado pasaron a constituirse como el objeto propio dela Antropología. Esta división, producto de un procesohistórico, se realizó en función de las distinciones de las so -
ciedades o las culturas en tiempo y espacio, teniendo como
parámetro la ubicación de Occidente (ver cuadro II).
8Introducción
Cuadro I
Contexto fin del XIX (1) entre guerras (2) después de la 2da. Guerra. (3)
Objeto diferencia cultural diversidad cultural desigualdad cultural
Explicación
(teorías)evolucionismo funcionalismo estructuralismo neomarxismo
Método comparativo relativismo (inductivo)comparativismo/relativismo
(formalización/deducción)
Técnicasinventarios/
encuestasobservación
participanteextrañamiento
interpretación
2La idea era que aquellos que vivían de modo diferente en otros lugares podían dar la clave de como había sido el pasado del hombre civilizado. Se
intentó analizar la naturaleza humana a partir de la diferencia entre las culturas y estas diferencias surgían de la comparación entre ellas.

=== PAGE BREAK ===

La Antropología indagó en el interrogante ¿por qué lle -
gamos a ser lo que somos?, es decir, ¿cuál es el origen de
estas diferencias culturales? La primera corriente teórica deesta nueva ciencia construyó sus respuestas comparando alas sociedades en el devenir espacio-temporal y elaboró, deesta forma, una historia natural de la humanidad.
Entre las dos guerras mundiales:
Un segundo momento, ubicado cronológicamente entrelas dos guerras mundiales, se caracterizó por “un cierre delas fronteras nacionales” y por la consolidación de la pre-sencia europea en sus colonias. En la Antropología eu-ropea y norteamericana se producen dos hechos impor-tantes: la crisis del evolucionismo como paradigma únicoy la separación de la ciencia en escuelas nacionales; apa-recen así el estructuralismo y funcionalismo inglés, el par-ticularismo histórico en Estados Unidos, la escuela histó-rico-cultural en Alemania y la escuela sociológica francesa.Cada una elaboró teorías alternativas, muchas veces sincontacto entre ellas, pero todas tuvieron en común la crí -
tica al evolucionismo. Criticaron, en primer lugar, las téc-
nicas que utilizaron los evolucionistas, postulando que los
datos con que la Antropología se debía manejar debían serobtenidos de primera mano, es decir que es el antropó -
logo, particularmente el etnólogo, el que tiene que buscar
en las otras culturas los datos con los cuales se construyenlas teorías. De este modo, se introduce, se inventa, la obser-
vación participante como técnica privilegiada de la Antro -
pología, lo que implica el traslado del investigador a otras
sociedades. La idea era que estudiando en su totalidad auna cultura de modo muy extenso, muy específico, se po -
dría dar cuenta de las diferencias y semejanzas culturales.
Por ejemplo, en la escuela británica el enfoque que do -
minó en esta época fue el de considerar que una cultura es -
taba conformada por partes y que cada parte tenía que ser
vista en función del conjunto (sistema/estructura) y quecada cultura conforma una totalidad (holismo).
La segunda crítica fue respecto al método comparativo ,
principalmente porque fue aplicado teniendo como refe -rente de la comparación los valores de la sociedad
occidental. Es decir, los evolucionistas fueron acusados deetnocéntricos. Pero la crítica al método también fue resul -
tado de aplicar la técnica de la observación participante ya
que al observar una cultura como totalidad, como unconjunto de partes indisolublemente unidas, en la cualcada parte tiene relación con el todo, se tornaba imposiblela operación evolucionista de abstraer una parte para com -
pararla con otra de otra cultura. Y segundo, porque en la
medida en que se estudiaban de modo muy detallado lasdistintas culturas, menos elementos en común se encon -
traban.
Así, el método comparativo fue puesto entre paréntesis
y se lo sustituyó por el relativismo cuyo postulado extremoimplicaba la imposibilidad de comparar, ya que cada cul -
tura es una configuración distinta y entendible sólo en sus
propios términos. Es decir que estas escuelas nacionalestuvieron en común el haber elaborado teorías “relati -
vistas”. Las teorías relativistas intentan mostrar que todas
las culturas son diferentes entre sí pero equivalentes, por lotanto, son diversas. El enfoque holista y relativista llevó ala Antropología a trabajar sobre las diferencias para ter-minar dando cuenta de la diversidad cultural.
No obstante, existen diferencias entre las principales
escuelas de esa época. Así, por ejemplo, mientras que elestructural-funcionalismo británico plantea conocer unacultura a partir de su presente (sincronía), el particula-rismo histórico norteamericano recurrió al pasado paraconocer una cultura. Se diferenciaban también por losl u g a r e sd o n d es u sa n t r o p ó l o g o sh a c í a nt r a b a j od ec a m p o .Mientras que los antropólogos ingleses trabajaron en sus
colonias de África y Oceanía, los antropólogos norteame -
ricanos trabajaron sobre “sus indígenas” pero, como és -
tos se transformaban rápidamente, el trabajo de los an -
tropólogos consistió en reconstruir por medio de histo -
rias orales (o material arqueológico) el pasado “no occi -
dentalizado” de esos pueblos. De alguna manera, lo que
ambas escuelas van a tener en común es la tendencia a es -
pecializarse en “pueblos primitivos”. Va apareciendo ya
en ese momento una separación fundamental para lateoría, entre Antropología Social y Antropología Cul -
tural. La primera se interesará por la forma en que se or -
ganizan los hombres, mientras que la segunda lo hará en
la manera en cómo viven y piensan sus vidas y el mundo(ver cuadro III).
Así, cada escuela va a plantear su relación con distintas
ciencias. La Antropología Cultural norteamericana va atener relaciones estrechas con la Psicología y con la His -
toria, mientras que la Antropología Social británica va a
estar inmediatamente relacionada con la Sociología.
9Constructores de Otredad
Cuadro II
Tiempo
Cercano Lejano
Cercano SociologíaHistoria/arqueo -
logía
Espacio
Lejano Etnología arqueología

=== PAGE BREAK ===

Después de la Segunda Guerra:
A partir de la década del ‘50 se producen simultáneamente
dos tipos de transformaciones. Por una parte, se producela transformación de las sociedades primitivas. Por otra, yde modo paralelo, se modifican también las prácticas delos antropólogos. Respecto de las sociedades “primitivas”,las transformaciones que se produjeron fueron de distintostipo:
•La desaparición física, una disminución cuantitati-va y acelerada de sus miembros, vía la guerra, las en-fermedades, el genocidio.
una transformación cualitativa, principalmente ha-cia formas occidentales de vida (occidentalización)y la consecuente desaparición cultural producto dela presión de Occidente. A este proceso –que hacereferencia a la acción y a las consecuencias que pro -
voca toda política de cambio o transformación for -
zada, de asimilación y cambio de mentalidades o
valores nativos– se lo denominó etnocidio o genoci -
dio cultural.
Estos cambios “forzados” fueron considerados como
producto de un proceso de acción proveniente del mundoOccidental: la colonización, que si bien estaba ya entrandoa su etapa final, era ahora reconocida como tal por laAntropología dominante.
Así algunas sociedades desaparecieron completamente
en cuanto entidades independientes mediante su absor -
ción en unidades mayores (colonización), otras desapare -cieron totalmente físicamente y otras se fueron transfor -
mando en nuevas naciones (“guerras de liberación”). Los
cambios –básicamente políticos– que sufrieron estospueblos fueron los que los llevaron a transformarse de“pueblos primitivos” en sociedades complejas
3. Y aquí es
necesario aclarar una cuestión: estas transformaciones noeran nuevas dado que desde que Occidente se conectó conel resto del mundo comenzaron esos procesos de transfor-mación. Lo que en realidad cambió es la mirada sobre el“otro” que tenía Occidente y –específicamente– la miradaque la Antropología tenía sobre las otras culturas.
Es decir que la práctica de la Antropología dominante
también se transformó, adaptándose a las nuevas reali -
dades. Dos líneas son notorias. En una se ubican las teorías
que, dejando de lado las transformaciones que sufrieronestos pueblos, continuaron estudiando aquellas sociedadeso culturas que aún podían ser consideradas “primitivas”antes que desaparecieran completamente, realizando unaespecie de Antropología de salvataje. En esta línea, puedeinscribirse el estructuralismo francés, que continúa traba -
jando con el modelo de la diversidad pero introduciendo
algunos cambios a la posición estructural-funcionalistabritánica.
En ese sentido, C. Lévi-Strauss –el fundador del es -
tructuralismo en Antropología– va a sostener que es ne -
cesario partir de las “partículas y fragmentos de restos
q u ea ú ns ep u e d e nr e u n i r ”d el o sm o d o sd ev i d ad ee s o sp u e b l o sp r i m i t i v o s .H a b l ad e“ p a r t i r ”p o r q u ep a r aé l ,e lconocimiento antropológico no se agota en este punto
10Introducción
Ciencias Antropológicas
Antropología Física Antropología cultural
Antropología Social Antropología cultural
parentresco
políticaleyeconomíareligiónarte
músicaliteraturatecnologíaconocimientoscostumbres
lenguaje
3La Segunda Guerra había contribuido por un lado a ocultar la emergencia de esos nuevos movimientos pero al mismo tiempo los había impulsado
ya que las potencias centrales hicieron participar activamente a sus colonias en el conflicto. Al concluir éste, emergen nítidamente los movimiento s
de liberación.

=== PAGE BREAK ===

(el acercamiento directo y personal del antropólogo),
sino que es necesario construir un modelo teórico de so -
ciedad que, aun cuando no corresponda a ninguna de
las que se pueden observar en la realidad, ayude a com -
prender los fundamentos básicos de la existencia hu -
mana. Esta vía podía hacerse efectiva ya que las opera -
ciones de la mente eran independientes del contexto
c u l t u r a leh i s t ó r i c o ,p o r q u eap e s a rd el a“ s u p e r f i c i a le x -
trañeza de los hombres primitivos”, el espíritu del
hombre es, en el fondo, el mismo en todas partes. Estopermite “desarrollar una ciencia general del pensa -
miento, una ciencia conclusa, abstracta, formalista, una
gramática universal del intelecto”
4.Pensado en esta
ciencia, Lévi-Strauss plantea tres niveles del quehacer an -
tropológico:
un primer nivel en el cual el antropólogo pretende
“aislar y describir los modelos que un pueblo usapara percibir, relacionar e interpretar sus experien -
cias”. Es el momento en que el antropólogo realiza
la etnografía;
un segundo nivel donde el antropólogo compara elcontenido y la organización de los sistemas cultura-les para analizar, interpretar y explicar la diversidad.Es el momento de la etnología, del estudiocomparado de las distintas culturas;
un tercer nivel, el de la Antropología estructural, enel cual el antropólogo llega, a través de la construc-ción de modelos formales a los axiomas básicos, a lasestructuras constantes y comunes a todas las cultu-ras.
No obstante este reconocimiento de la práctica cientí -
fica como tres momentos interrelacionados, Lévi-Strauss
se centró, casi exclusivamente, en el tercer momento
5.
Otros antropólogos, en cambio, tomaron otra vía y se
propusieron estudiar las transformaciones que las socieda -
des no occidentales estaban sufriendo. Uno de los pro -
blemas que tuvieron que afrontar estos antropólogos fue el
hecho de que las herramientas (teorías y técnicas) de laAntropología clásica no eran las adecuadas para explicarestas nuevas culturas. Por ejemplo, respecto a la técnica, la
observación participante era una herramienta creada ypensada para estudiar culturas “sencillas” o “primitivas”pero ahora esas culturas se habían transformado en“complejas” y no podía aplicársele esa técnica de mododirecto. Lo mismo sucedió con las teorías que habíanexplicado la diversidad cultural a partir del supuesto deque ésta era un hecho natural y que, por lo tanto, todas lassociedades debían ser tratadas como “iguales”. Así, losantropólogos que se preguntaron por las causas de lastransformaciones se encontraron con que el “hechonatural” era producto de un tipo de contacto particular: elde la colonización. Ésta era considerada como un procesocaracterizado por la dominación de un pueblo sobre otro,lo que produjo un fenómeno evidente: la desigualdadentre culturas. De tal forma que las teorías sobre lastransformaciones de las culturas “primitivas” se centraronen explicar la desigualdad cultural como producto de ladominación de Occidente.
De este modo, la Antropología tuvo un giro teórico y
metodológico importante, se proveyó de las técnicas deotras disciplinas (principalmente de la Sociología y laHistoria) y de otras teorías sociales. No obstante, la teoríaque permitía dar una primera explicación sobre la desi-gualdad y la dominación era el marxismo. La influencia deesta línea de pensamiento en las explicacionesantropológicas se acentuó aún más dado que durante ladécada del ‘60 hubo una especie de “explosión” dediscusiones entre las distintas vertientes del marxismo
6,
discusiones que fueron ampliamente difundidas y queinfluenciaron de manera directa en algunas de lasAntropologías dominantes.
Como ejemplo del impacto que esas discusiones gene -
raron, algunos antropólogos hicieron una revisión de los
estudios realizados por los clásicos sobre las “sociedadesprimitivas”, intentando describirlas y explicarlas a partirde las relaciones de desigualdad que, según ellos, existíandentro de esas sociedades. Los antropólogos que se adscri -
bieron a esta corriente, tuvieron largas discusiones para
adaptar una teoría que intentaba explicar la desigualdad en
11Constructores de Otredad
4Lévi-Strauss plantea una nueva forma de acercamiento ya no físico sino intelectual: “¿Nunca habremos de conocer a los salvajes? No, hay otro ca -
mino para acercarnos a su mundo, un camino que no es el de la participación personal en ese mundo: la construcción (partiendo de las partículas y
fragmentos de restos que aun es posible reunir o que ya han sido reunidos) de un modelo teórico de sociedad que, aunque no corresponda a ningu -
na de las que pueden observarse en la realidad, nos ayude no obstante a comprender los fundamentos básicos de la existencia humana. Y esto es po -
sible porque a pesar de la superficial extrañeza de los hombres primitivos, en un nivel más profundo no nos son en modo alguno, extraños. El
espíritu del hombre es en el fondo el mismo en todas partes de manera que lo que no puede realizarse mediante un acercamiento, mediante el in -
tento de penetrar materialmente en el mundo de las tribus salvajes, puede realizarse desarrollando una ciencia general del pensamiento, una ciencia
conclusa, abstracta, formalista, una gramática universal del intelecto” (1976).
5La Antropología se relaciona en esta perspectiva con la lingüística, el psicoanálisis y con la ciencia de la comunicación.
6Síntesis de estas discusiones pueden verse en P. Anderson (1983), D.C Fol., E. Loy y Olin Wright (1985) y, de modo más reciente, en T. Skocpol
(1993).

=== PAGE BREAK ===

la sociedad occidental a otras sociedades, ampliando o mo -
dificando categorías y conceptos. Las etnografías que ha -
bían escrito los antropólogos de otras corrientes fueron re -
visadas teniendo en cuenta que, más allá del modo en que
se presentara, la dominación y la desigualdad eran unatributo posible en toda sociedad, en todo tiempo y es -
pacio.
Todo este movimiento y la enorme cantidad de infor -
mación obtenida hasta el momento, llevó a que la mirada
antropológica se fragmentara y que el antropólogo seespecializara, ya no en las “sociedades primitivas”, sino enproblemas que toda sociedad o cultura presentaban. Asívan a surgir las especialidades: antropología económica,simbólica, política, urbana, rural, etc. Es decir, un procesoopuesto al de las escuelas nacionales (período de entreguerras) donde las sociedades o las culturas se tenían quetomar como un todo estrechamente relacionado y dondeno se podían separar las partes. Pero ahora, la especializa -
ción permitía nuevamente la aplicación del método com -
parativo. Así, por ejemplo, la Antropología política se
dedicaba a establecer semejanzas y diferencias respecto alas formas de dominación entre distintas culturas o acomparar distintos sistemas políticos.
Pero en esta etapa no sólo cambiaron el objeto y las
teorías; también se sumaron nuevos “sujetos” de conoci-miento: los antropólogos “nativos” que estudiaban suspropias sociedades. Esto, sin duda, introdujo nuevas pre-guntas para la ciencia:
¿Cómo es posible utilizar y cómo hay que transformar un
instrumento cognitivo creado originalmente para un pro -
pósito determinado (el conocimiento de los otros desde el
punto de vista del norte) para otro distinto? ¿Cuál es eseotro propósito? ¿Acaso la Antropología generada en lospaíses del sur se encuentra limitada a ser una especie de so -
ciología nativa? (Krotz, 1993: 3).
Esto trajo problemas teóricos y epistemológicos:
¿quién es ahora el otro? ¿dónde vemos lo distinto? Y unarespuesta posible fue establecer que era el antropólogo elque de manera consciente y metódica marcaba la distin -
ción. Ya no era el “objeto” el distinto por sus caracterís -
ticas propias, sino que el antropólogo construía la distin -
ción, lo extraño. Es éste el que distingue, desconoce, se
“extraña”. Esto modificó la base de observación partici -
pante e introdujo el “extrañamiento” como un recurso
metodológico y como punto de partida necesario de todainvestigación antropológica.
Creemos que lo expuesto anteriormente sintetiza
una historia de cien años, pero las teorías construidas eneste período no fueron totalmente superadas ni se que -
daron ancladas en el tiempo, sino que tuvieron lo que P.
Bourdieu denomina un “efecto de teoría” (otros dirían,efecto de ideología).Esto significa que cada teoría o ex -
plicación formulada, “bajó”, se articuló con, se impuso
como parte del sentido común, pasó a formar parte delo “imaginario” colectivo en algunos sectores de nuestras o c i e d a d ,s ei m p u s oc o m o“ m o d e l o ”p r e s e n t ee nl ae x -
plicación desde el sentido común. Algunas de esas teo -
rías o algunos aspectos de las mismas se constituyeron
en modelos sobre la alteridad, lo distinto. Esos modelostienen la fuerza de las “clasificaciones”, no son ideas orepresentaciones que están sólo en nuestras cabezas o enla cabeza de la gente, sino que sirvieron como “vehí -
culos” para la interacción, para las prácticas que desa -
rrollamos, para la comunicación, para marcar anticipa -
damente una relación entre “nosotros y los otros”. A
decir de E. Leach, antropólogos y no antropólogos nosencontramos realizando la misma operación clasifica -
toria:
“Yo” me identifico a mí mismo con un colectivo “noso-
tros” que entonces se contrasta con algún “otro”. Lo quenosotros somos, o lo que el “otro” es, dependerá del con-texto (...) En cualquier caso “nosotros” atribuimos cua-lidades a los “otros”, de acuerdo con su relación paracon nosotros mismos. Si el “otro” aparece como algomuy remoto, se le considera benigno y se lo dota con losatributos del “Paraíso”. En el extremo opuesto, el“otro” puede ser algo tan a mano y tan relacionado con -
migo mismo, como mi señor, o mi igual, o mi subordi -
nado (...) Pero a mitad de camino entre el “otro” celes -
tialmente remoto y el “otro” próximo y predecible, hay
una tercera categoría que despierta un tipo de emocióntotalmente distinta. Se trata del “otro” que estandopróximo es incierto. Todo aquello que está en mi en -
torno inmediato y fuera de mi control se convierte in -
mediatamente en un germen de temor (1967: 50-51).
Pero hay una cuarta categoría posible en esta clasifica -
ción: el otro lejano e incierto. Y es sobre ella que se cons -
truyó la Antropología. El antropólogo se constituyó en
“especialista” del otro lejano e incierto. Su tarea consistióen borrar la incertidumbre, en transformar eso exótico, encierto conocido.
En el resto del libro daremos cuenta del modo en que
están construidos estos tres modelos en las teorías antro -
pológicas –diferencia, diversidad, desigualdad– y de qué
modo son aún utilizados.
12Introducción

=== PAGE BREAK ===

Bibliografía
ANDERSON , P.,Tras las huellas del materialismo histórico ,
España, Siglo XXI, 1983.
CLASTRES , P., “Entre silencio y diálogo” en Pingaud, B. y
otros, Lévi-Strauss: estructuralismo y dialéctica, Buenos
Aire, Editorial Paidós, 1968.
FOLD, D.C. L OYyW RIGHT ,E .O LI, “Recientes desarro -
llos en la teoría marxista del Estado capitalista” en
Offe, C. y otros, Capitalismo y Estado , Madrid, Revo -
lución, 1985.
KROTZ , E., “La producción de la Antropología en el sur”
enAlteridades ,Nº 1, 1993, pp. 5-11.
——— La Otredad cultural entre Utopía y Ciencia, Mé-
xico, FCE, 2002.LEACH ,E . , Un mundo en explosión, Barcelona, Editorial
Anagrama, 1967.
MENÉNDEZ , E, “Definiciones, indefiniciones y pequeños
saberes” en Alteridades , Nº 1, 1991, pp.
21-23.
——— Conferencia Inagural del VI Congreso Argentino
de Antropología Social , “Identidad disciplinaria y cam -
pos de aplicación”, Mar del Plata, 14 al 16 de sep -
tiembre del año 2000.
SKOCPOL , T., “El Estado regresa al primer plano” en
Cuadernos de Sociología, Buenos Aires, Carrera de So -
ciología, Facultad de Ciencias Sociales, UBA, 1993.
13Constructores de Otredad