¿Para qué sirve unx antropólogx?
 La intervención antropológica y sus relaciones con la investigación
-Julieta Quirós-
Ilustró Florencia Bacchini

=== PAGE BREAK ===

Quirós, Julieta
   ¿Para qué sirve unx antropólogx? La intervención antropológica y sus relaciones 
con la investigación / Julieta Quirós. - 1a ed. - Córdoba : Universidad Nacional de 
Córdoba. Facultad de Filosofía y Humanidades, 2021.
   Libro digital, PDF - (Antropología un viaje de ida / 1)
   
Archivo Digital: descarga y online
ISBN 978-950-33-1617-7
   1. Antropología. 2. Etnografía. 3. Antropología Política. I. Título. 
   CDD 301.072 
Universidad Nacional de Córdoba
Rector: Dr. Hugo Juri
Facultad de Filosofía y Humanidades
Decana: Lic. Flavia Dezzutto
Museo de Antropología
Directora: Mgtr. Fabiola Heredia
Autora
Dra. Julieta Quirós
Instituto de Antropología de Córdoba-CONICET , Museo de 
Antropología, Facultad de Filosofía y Humanidades, Universidad 
Nacional de Córdoba.
Diseño gráfico  e ilustraciones
Florencia Bacchini


=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
La intervención antropológica y sus 
relaciones con la investigación 
Por Julieta Quirós
IDACOR, Conicet – Museo de Antropología, UNC
Abril de 2021


=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
4¿Para qué sirve unx antropólogx?
 La intervención antropológica y sus 
relaciones con la investigación*
“Dígame, ¿para qué sirve usted?”, fue la pregunta 
con que un periodista francés abrió su entrevista al 
célebre sociólogo Pierre Bourdieu. Así formulada, la 
interrogación puede resultarnos chocante —¿“utilitarista”, 
diríamos?—. Ciertamente lo es, y el utilitarismo, si nos 
causa desconfianza desde el vamos, más lo hace en nuestro 
contexto nacional reciente: fue en nombre de la utilidad 
que en los últimos cuatro años los científicos argentinos -y 
los sociales sobre todo- vimos caer sobre nuestras cabezas 
una catarata de descalificaciones por parte de una gestión 
—la de la alianza Cambiemos (2015-2019)— que, entre 
otras cosas, habilitó un estrepitoso recorte al presupuesto 
destinado a ciencia y técnica, como también re-jerarquizó 
la investigación llamada “aplicada” por sobre aquella otra 
llamada “básica” -devenida entonces, desde la voz oficial 
del Estado, sinónimo de inservible. De ahí venimos, y 
quiero empezar estas páginas defendiendo la idea de que 
no podemos conceder la pregunta por nuestra utilidad —ni 
sus respuestas— al neoliberalismo. 
* Agradezco a lxs estudiantes, tesistas y becarixs del equipo “Antropología 
de la política vivida en perspectiva comparada” del Instituto de 
Antropología de Córdoba (IDACOR), por las conversaciones colectivas en 
las que fuimos y vamos poniendo en práctica las ideas volcadas en estas 
páginas. También a Fabiola Heredia por los valiosos aportes en su lectura 
del borrador.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
5
Sobre todo, porque servimos para muchas cosas y eso 
nos causa mucha satisfacción; y porque al fin y al cabo no 
está nada mal que el trabajo de uno sirva para algo. Así, 
lejos de temerle, deberíamos abrigar la pregunta y hacerla 
propositivamente nuestra, poniéndola en conversación 
entre nosotros y con nuestrxs alumnxs. ¿Para qué sirve, 
entonces, un/a/e antropólogue?
Con esta provocación, rescato del archivo de mi 
computadora la charla que hace poco más de un año 
ofrecí a los ingresantes de la carrera de Antropología de la 
Universidad Nacional de Córdoba (UNC). Corría marzo 
de 2019, y ocurrió que, una vez dada la charla, el texto 
borrador pasó a circular en un pdf y power point caseros, 
con interesantes repercusiones y devoluciones de alumnes 
y colegas. Desde entonces, más de una vez me dije que 
tenía que publicarla, y más de una vez me dije, también, que 
quería hacerlo manteniendo el “tono de charla” del texto 
original. El 2019 pasó y diversos compromisos laborales 
no me permitieron concretar el proyecto. Los tiempos de 
cuarentena –en sus variadas y oscilantes formas- impuestos 
por la pandemia del Covid19 vienen siendo, para muchos, 
un momento oportuno para encarar asuntos pendientes. 
Estas páginas son, en mi caso, uno de ellos. 
El ciclo de charlas titulado “Antropología, un viaje de 
ida”, destinado a la cohorte de ingresantes 2019 de la carrera 
de Antropología de la UNC, fue organizado a inicios de 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
6dicho año por el Departamento de Antropología y el Museo 
de Antropología de Córdoba; en lo que a mí respecta, había 
sido invitada junto a otros dos colegas a introducir a les 
alumnes en la rama de la antropología social , que es la 
especialidad a la que los tres nos dedicamos.
En aquella oportunidad me presenté a los ingresantes 
como docente e investigadora, aclarando que estos son 
dos roles muy comunes en nuestra profesión, pero no 
los únicos. Desde ese lugar, busqué transmitir a mi 
audiencia dos ideas: la primera es que la actividad de 
investigación antropológica es y puede ser realizada de 
manera indisociable a otra práctica profesional que la 
antropóloga argentina Sabina Frederic (2013, 2016) llama 
“intervención del conocimiento antropológico” —y que 
aquí, recuperando su proposición, propongo llamar, a 
secas, intervención antropológica—. La segunda idea es 
que les antropólogues podemos (y tenemos que) cultivar 
enérgicamente la potencia creativa —epistemológica y 
política— de las interdependencias entre investigación e 
intervención. De esto tratan estas páginas.**
** A lo largo de este texto el lector encontrará usos variados y parciales 
del lenguaje inclusivo. Si bien el Museo de Antropología, institución 
responsable de esta publicación, tiene una política de uso uniforme del 
inclusivo para sus producciones, he optado por una estrategia multiforme, 
orientada a reflejar, en el registro escrito, el carácter dinámico, procesual 
y situacional —aún no estabilizado, en términos de la escritora cordobesa 
María Teresa Andruetto (2019)— que el uso del lenguaje inclusivo reviste 
hoy en los eventos de habla de diversas comunidades lingüísticas a las que 
pertenecemos.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
7
I. Investigación 
antropológica

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
8


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
9
I. La investigación antropológica: una 
manera de interrogar la vida en común
En cada uno de los ámbitos donde nos desarrollamos, 
es común que les antropólogues sociales nos encontremos 
en la situación de tener que explicar qué es lo que 
hacemos y en qué consiste nuestro trabajo. Pero esto 
no ocurre solamente porque la gente de a pie pueda 
desconocer lo que es un/a antropólogo/a, sino también 
porque la pregunta sobre cuál es la especificidad de 
nuestra disciplina (qué hacemos, qué nos diferencia de 
otras ciencias humanas) suele ser una cuestión para la 
propia antropología social.
¿Qué me diferenciaría a mí, por ejemplo —que, 
como antropóloga de la política, me dedico a estudiar 
elecciones, protestas sociales, movimientos sociales y 
partidos políticos— de una politóloga? Sabemos que 
hacemos algo distinto a lo que hace un politólogo, pero no 
siempre es sencillo explicar a la gente en qué consiste esa 
diferencia. 
Muchos suscribimos a la idea de que ella reside 
en cierta mirada: una determinada visión , como dice el 
antropólogo mexicano Esteban Krotz (2012) cuando se 
pregunta qué se aprende cuando se estudia antropología; 
una cierta forma de  mirar el mundo social, responde él. 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
10Me gusta esta idea de Krotz y suelo ponerla en estos 
términos: cuando estudiamos antropología aprendemos 
un tipo especial de curiosidad, es decir, una manera de 
interrogar la vida social . ¿En qué consiste eso?
Un camino operativo para responder a esta pregunta 
es observar qué es lo que hacemos les antropólogues 
cuando investigamos —fundamentalmente cuando 
hacemos trabajo de campo etnográfico, que es la principal 
herramienta de la que nos valemos para eso—. Los 
manuales de metodología suelen decir que la técnica 
distintiva del trabajo de campo es la “observación-
participante”, a veces mejor llamada “participación-
observante”. Yo me siento más a gusto diciendo que 
la principal técnica o práctica de conocimiento que 
movilizamos en el trabajo de campo etnográfico consiste 
en acompañar : acompañar fragmentos de vida social . Lo 
que equivale a decir que acompañamos gente haciendo 
cosas, por lo general cosas de su vida más ordinaria o 
cotidiana.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
11
Lxs invito a mirar las imágenes que siguen.


=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
12Con ella les presento a Pato Elizalde, una de mis 
principales interlocutoras de campo en los barrios del Gran 
Buenos Aires donde llevé a cabo, durante casi 5 años, una 
investigación sobre procesos de organización política. Tomé 
esa fotografía hace más de diez años: Pato tenía entonces 
17, y participaba en la Juventud del Movimiento Teresa 
Rodríguez, una de las organizaciones de desocupadxs en 
las que pivoteaba mi investigación en aquel entonces. En 
esta foto vemos a Pato en su casa, amasando un pan.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
13
Pato Elizalde


=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
14Con la fotografía que sigue les presento a Pedro 
Elizalde, el papá de Pato y otro de mis principales 
interlocutores de campo. Pedro también participaba en un 
movimiento de desocupadxs, y en esta imagen podemos 
verlo arreglando una estufa eléctrica en el patio de su casa. 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
15
el papá de Pato Pedro Elizalde, 


=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
16Con la foto que sigue les presento a Don Dib, 
referente barrial del Movimiento Teresa Rodríguez; aquí lo 
vemos hachando leña para la cocina de la sede barrial que 
él coordinaba en el distrito de Florencio Varela.


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
17
Don Dib


=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
18Fragmentos de vida social como estos son el tipo de 
materiales con el que trabajamos los antropólogos. La gran 
revolución que implicó la invención del trabajo de campo 
etnográfico, dijo Evans-Pritchard hace cosa de 70 años, 
es que la “vida social” dejó de ser meramente “objeto” de 
conocimiento, para convertirse también, ella misma, en 
la “materia prima” de conocimiento, es decir, en el medio 
a través del cual los antropólogos producimos nuestros 
datos (Evans-Pritchard 1951: 74, citado en Stolze Lima 
2013: 12). Claude Lévi-Strauss tiene, en este sentido, una 
de las definiciones que a mi juicio mejor expresa el espíritu 
de nuestro métier: la diferencia entre la antropología y la 
historia, escribió Lévi-Strauss, no reside tanto en el hecho 
de que una se ocupó de sociedades “ágrafas” y la otra de 
sociedades “con escritura”, sino más bien en el hecho de 
que la antropología se interesa por todo aquello que las 
personas —las sociedades— generalmente no tienen 
interés en dejar registrado en una piedra o en un papel.
Ahora bien: ¿cómo logramos acompañar eso 
que la gente no necesariamente tiene interés de dejar 
inscripto?  No es tarea fácil. Para ello debemos poner en 
marcha otra práctica de conocimiento fundamental de 
la investigación antropológica: hacer relaciones con las 
personas . Relaciones de interconocimiento y confianza 
que nos permiten inmiscuirnos en su vida cotidiana. 
Tejer relaciones personales con la gente es, como dice el 
antropólogo brasilero Marcio Goldman (2006), nuestro 
principal medio de investigación. Y no es tarea sencilla: es 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
19
más bien un arte, entre otras cosas porque, como señala 
nuestra colega argentina Rosana Guber (2017), para 
conocer a la gente se necesita tiempo. También es un arte 
porque implica una enorme responsabilidad afectiva, ética 
y política: al relacionarnos en profundidad con las personas, 
acabamos por participar de niveles de intimidad social 
que nos dan acceso a información delicada y reservada, 
sobre la cual debemos tomar extremos cuidados e incluso, 
muchas veces, poner en práctica el principio de “secreto 
profesional”***.
Ahora bien: hay una tercera práctica de conocimiento 
que define el tipo de interrogación que moviliza la 
antropología. Cuando hacemos relaciones para acompañar 
fragmentos de la vida social, nosotros le prestamos 
particular atención a la manera en que las personas 
viven y entienden aquello que hacen. Sin “eso” —es 
decir, sin una seria consideración de la “perspectiva” o el 
“punto de vista” de los protagonistas de los fenómenos 
que estudiamos—podríamos decir que no hay (buena) 
antropología.
Así, por ejemplo: cuando fui a los barrios del Gran 
Buenos Aires a desarrollar mi investigación, puedo decir 
que lo hice con un objetivo de conocimiento específico, el 
*** Vale decir que la figura de secreto profesional bien podría incluirse 
en nuestros códigos de ética o —siguiendo la sugerencia operativa de mi 
colega Guillermina Espósito— en lo que podríamos entender como guía 
de “buenas prácticas” antropológicas.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
20de comprender cómo funcionaba la participación política 
de las clases trabajadoras de la región suburbana más 
importante del país. Pero, para cumplir ese objetivo desde 
una perspectiva propiamente antropológica, fui a ese 
territorio con una disposición específica: la de averiguar 
cómo mis interlocutores allí (Pato, Pedro, Don Dib y muchos 
otros) vivían los procesos políticos que protagonizaban.  
Esto quiere decir, por lo tanto, que cuando hacemos 
trabajo de campo no solo acompañamos lo que la gente 
hace, sino que también prestamos particular atención a 
cómo hace lo que hace. Para explicar en qué consiste esto, 
los invito a mirar las siguientes fotografías.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
21
En ella vemos a Pato Elizalde, de quien les hablé 
antes, y a su hermana María. Están en una marcha de la 
organización de desocupadxs de la que participaban 
entonces. Como antropóloga, mi reconstrucción sobre 
ese evento incluye atender a la tensión y el malestar que 
atravesaban a María y Pato ese día, a causa de una serie de 
desentendidos que habían tenido con otros compañeros de 
la organización.
En la siguiente foto vemos de nuevo a Don Dib; como 
antropóloga no solo reparo en el hecho de que aquí, como 
en muchas otras movilizaciones, Dib llevaba la bandera de 
su sede barrial, sino que también presto mucha atención al 
modo en que Dib lo hace: Dib sencillamente adoraba llevar 
la bandera de su sede, la agitaba con fuerza, con alegría, 
con un sentimiento de plenitud, y tenía especial cuidado al 
desplegarla, doblarla y guardarla. 
La foto que sigue es testimonio de otra circunstancia: 
la atención y preocupación con que Don Dib escuchaba, 
aquel día, el informe del dirigente de su organización 
sobre los resultados de la reunión que acababa de tener 
con funcionarios del Ministerio de Desarrollo Social de la 
Nación en el edificio contiguo. De los resultados de esa 
reunión dependían cosas muy importantes para Don Dib.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
22
1
23


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
23
De modo que el “cómo” las personas hacen lo que 
hacen no es otra cosa que el significado que eso (que hacen 
y que sucede) tiene para ellas. Pero ojo: el significado no 
es algo que solo está “en la cabeza” de la gente; es más 
bien lo que a la gente sencillamente le pasa, la manera 
en que entiende, siente y vive las cosas; el modo en que 
las atraviesa por el cuerpo, el pensamiento y el corazón. 
A partir de “todo eso” nosotros reconstruimos eso que 
llamamos su “perspectiva” o “punto de vista”.
Lo que estoy diciendo puede traducirse en la 
siguiente práctica de conocimiento: hacer antropología 
es activar un tipo particular de escucha ; una escucha 
atenta y profunda que involucra no solo al oído y la visión, 
sino a todos nuestros sentidos: el tacto, el olfato, la 
percepción y el afecto; la comunicación verbal y todas las 
formas no verbales —gestuales, corporales, kinésicas—
de comunicación. Dicho en términos de la antropóloga 
francesa Jeanne Favret-Saada (1990; véase también Tim 
Ingold 2000, 2007), “participar” es el instrumento a través 
del cual lxs antropólogxs producimos, no estrictamente 
“observación”, sino más precisamente —y esta distinción 
es fundamental— “conocimiento”. Conocer es mucho más 
que observar. 
Además de profunda, la escucha antropológica es 
necesariamente plural : cuando acompañamos fragmentos 
de la vida social, descubrimos que la gente vive lo que hace 
de maneras muy distintas.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
24Nunca tenemos “una” sola perspectiva sobre los 
hechos, sino muchas. Y ellas suelen ser no solamente 
“distintas”, sino también discrepantes entre sí: en la vida 
social, la diversidad de perspectivas rara vez es armónica, 
suele ser controversial, conflictiva y a veces agonística.
La escucha profunda y plural suele tener implicancias 
muy potentes en términos de generación de conocimiento, 
porque nos lleva a descubrir que la vida en común —eso que 
a veces llamamos “sociedad”— es más complicada de lo que 
en general esperábamos. El antropólogo Eduardo Viveiros 
de Castro (2015) expresa esto de una manera elegante: 
dice que la antropología es un ejercicio permanente de 
“descolonización del pensamiento”, porque siempre nos 
está mostrando que las cosas pueden (y podrían) ser de 
otro modo a como las imaginábamos. Al invitarnos e invitar 
a la gente a ver las cosas de otra manera, o a ver “cosas” 
que no formaban parte de su campo de visión, el discurso 
antropológico (textual, audiovisual, oral o el que fuera) 
suele ser un desestabilizador de certezas y de sentidos 
comunes. Y es por eso que los productos de investigación 
de la antropología suelen ser, también y en sí mismos, 
prácticas de intervención en la vida social.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
25
II. Intervención 
antropológica

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
26


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
27
II. La intervención antropológica como 
saber y como práctica profesional
Me traslado ahora a otro escenario: en los últimos 
años vengo desarrollando mi labor de investigación sobre 
procesos políticos en localidades y pueblos del Valle de 
Traslasierra, interior de la provincia de Córdoba. Un lugar 
muy distinto al Gran Buenos Aires, como podrán imaginar. 
Entre otras cosas, se trata de un interior del interior 
históricamente considerado “aislado” y de “difícil acceso” 
desde y hacia la metrópoli de la provincia, la ciudad de 
Córdoba capital, de la que lo separan 250 km., cruzando 
el escarpado macizo de las Sierras Grandes, más conocido 
como Camino de las Altas Cumbres.
Una de las particularidades que asume mi labor 
en este escenario es que ahí, además de investigadora, 
soy también vecina; es decir, tengo una peculiar cercanía 
con —y a veces pertenencia a—  muchos de los procesos 
sociales que acompaño como etnógrafa.
En la primavera del año 2018, esta doble condición 
me deparó, de una manera inesperada y en buena medida 
involuntaria, otro modo de ejercicio de la profesión 
antropológica. El 18 de septiembre de ese año, el pueblo 
de La Paz (Departamento de San Javier) vivió un hecho 
trágico: una niña de 14 años de edad, Delia Gerónimo 
Polijo, desapareció mientras regresaba caminando de su 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
28escuela, el IPEM Nro. 137, a su casa, ubicada en el paraje 
rural de La Guarida. Al momento de esta publicación, 
Delia sigue desaparecida y la investigación judicial en 
curso maneja, entre las principales hipótesis, la de un caso 
de femicidio.
En aquellos días de septiembre de 2018, la 
desaparición de Delia dio lugar a una importante 
movilización social en la plaza central de la localidad de La 
Paz, que se prolongaría semanalmente durante los meses 
siguientes. En una de esas movilizaciones se hizo presente 
Analía Gallardo, a quien por ese entonces ninguno de 
los vecinos que estábamos allí conocíamos: Analía era 
vecina de la localidad aledaña de San Javier y hermana de 
Silvia Gloria Gallardo, desaparecida en febrero de 2014, 
cuando tenía 34 años. Analía se había venido hasta La Paz 
a expresar y ofrecer su solidaridad a los padres de Delia. 
Gracias a su presencia, los vecinos tomamos conciencia 
de que Delia no era ni la primera ni la única; tampoco la 
segunda: era la cuarta desaparecida de Traslasierra, en tan 
solo cuatro años. 
Si bien el caso de Delia llegó rápidamente a los 
medios provinciales, sus condiciones de subalternidad —
por un lado, un hecho ocurrido en el interior del interior; 
por otro, ocurrido a una adolescente de una población 
socialmente subalterna dentro de la propia localidad: Delia 
es hija de trabajadores ladrilleros de origen boliviano—, no 
contribuían a que el hecho adquiriera el lugar mediático 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
29
que necesitaba para garantizar una investigación judicial 
enérgica y decisiva. Aquellos días, movilizada por los 
sucesos, me interioricé por primera vez en los tres casos 
anteriores —las desapariciones de Marisol Rearte y Luz 
Morena Oliva en la localidad de Los Pozos (municipio de 
Villa Las Rosas) y la de Silvia Gallardo, hermana de Analía, 
del municipio de San Javier—. Por algunas características, 
intuí que estos casos habían corrido la misma (mala) 
suerte de invisibilización. A dos semanas de la desaparición 
de Delia, compartiendo estas y otras impresiones con las 
colegas de mi lugar de trabajo, el Museo de Antropología 
de Córdoba, surgió una iniciativa: contribuir a la visibilidad 
social del caso de Delia desde una institución pública y 
universitaria como la nuestra. La directora del Museo, 
Fabiola Heredia, propuso que una conferencia de prensa 
centrada en las cuatro desapariciones del Departamento 
San Javier podía ser un hecho mediático efectivo.
Esa misma tarde pautamos una reunión con 
Fabiola Heredia e Irina Morán, responsable del área 
de comunicación y prensa del Museo. Allí esbozamos 
algunos lineamientos de la actividad y definimos detalles 
operativos. Me fui del Museo directo a la terminal de 
ómnibus y crucé las Altas Cumbres camino a casa: un 
trayecto usual para mí, pero esta vez con una tarea distinta 
por delante, que empezaba por contactar a las cuatro 
familias y llevarles nuestra propuesta.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
30Para eso me valí primeramente del enlace con otra 
institución, la Mesa de Trabajo por los Derechos Humanos 
de Traslasierra, a cuyos miembros había conocido en las 
primeras movilizaciones por Delia. Fue desde la Mesa de 
DDHH que convocamos a las cuatro familias y pautamos 
nuestro primer encuentro en Villa Dolores, ciudad cabecera 
del departamento y punto relativamente equidistante de 
los 70 kilómetros que separaban las localidades y pueblos 
en que residíamos cada una de nosotras. Además de 
movilizador, el encuentro fue fructífero: la propuesta de 
realizar una conferencia en Córdoba no solo fue muy bien 
acogida por las familiares, sino que además salimos de allí 
con varias tareas distribuidas y con la creación de un grupo 
de guasap que nos permitiría avanzar en la organización.
Sin embargo, fue en ese primer encuentro que, gracias 
a algunas de las preguntas e inquietudes que plantearon 
las familiares (¿qué era el Museo de Antropología?, 
¿quiénes iban a participar de la conferencia?, ¿qué medios 
acudirían?, ¿qué se esperaba que ellas dijeran allí?), me di 
cuenta de varias cosas importantes. De las cuales aquí voy 
a mencionar solo una, que aquel día me llevé a casa como 
preocupación:
El primer contacto con las familiares me permitió ver 
que participar de una conferencia de prensa en la ciudad 
de Córdoba no era un evento cualquiera para ellxs. Hacerse 
presente en la capital provincial frente a los medios 
de comunicación era un hecho de enorme exposición y 
movilización afectiva.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
31
Dicho de otro modo: el significado que la conferencia 
de prensa podía tener para mí, para la Directora del 
Museo, o para los integrantes de la Mesa de DDHH, era 
muy distinto al que podía revestir para los familiares de las 
desaparecidas. Armar la conferencia era mucho más que 
“organizar” un evento de visibilización: era coproducir un 
hecho político y colectivo que requería, necesariamente, 
de un proceso de intervención antropológica .
¿En qué consistía ese proceso de intervención? 
Si tuviera que resumirlo en pocas palabras diría que 
consistía —y consistió— en movilizar, en otro contexto 
y con una función distinta, las herramientas y prácticas 
de conocimiento que usualmente aplicamos en la 
investigación antropológica . Veamos.
1) La primera de esas herramientas fue el arte de hacer 
relaciones . La reunión inaugural con los familiares no sólo 
me llevó a dimensionar el significado que la conferencia 
podía tener para ellxs, sino también a darme cuenta de que 
ellxs no me conocían a mí, ni yo a ellxs: es decir, no teníamos 
la relación de confianza suficiente y necesaria para sostener, 
solos, un hecho de esa envergadura. Para tejer esa relación 
necesitábamos tiempo, pero esto era lo que tampoco 
teníamos, porque la conferencia, para ser contundente 
y cumplir su función de visibilización, tenía que hacerse 
al calor de la desaparición de Delia. Si los familiares y yo 
no teníamos el vínculo interpersonal necesario, había que 
apelar, entonces, a otros vínculos de esa naturaleza, es 
decir, a gente de su confianza.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
32Fue así que me dispuse a averiguar qué personas los 
habían acompañado o acompañaban en la búsqueda de sus 
hermanas e hijas, de modo de incluir a esos acompañantes 
en el proceso de producción de la conferencia. Así 
llegué, por ejemplo, a la trabajadora social del municipio 
de San Javier que acompañaba desde hacía años a la 
familia de Silvia Gallardo; a la vecina de Los Hornillos 
que acompañaba a los familiares de Marisol y Luz; a una 
vecina de La Paz que venía acompañando a los padres de 
Delia; y al Secretario General del Gremio Ladrillero de 
Córdoba, que desde su rol sindical venía acompañando 
a la familia de Delia en el curso de la investigación que 
recién comenzaba.
En suma: construí una red interpersonal o de 
interconocimiento, que es algo que el trabajo de campo 
etnográfico nos enseña a hacer y a seguir en sus múltiples 
direcciones.
2) La segunda herramienta etnográfica que me 
encontré movilizando en el proceso de producción de 
la conferencia fue la escucha profunda y plural . ¿Qué 
queríamos decir en Córdoba capital? Una cosa era lo que 
yo, el Museo de Antropología o la Mesa de DDHH de 
Traslasierra queríamos que la conferencia “dijera”; y otra 
muy distinta podía ser aquello que lxs familiares querían 
y necesitaban decir a la sociedad cordobesa y al Estado 
cordobés a través de los medios. Para descubrirlo, había 
que ejercitar una escucha atenta y metódica, que entre 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
33
otras cosas requirió juntarnos con los familiares más de 
una vez, interiorizarnos con la historia de cada caso y con 
el estado actual de cada investigación, tomar nota de los 
relatos, elaborar síntesis y socializarlas vía guasap , y más 
tarde ayudar a cada familiar a encontrar y a definir qué era 
lo que quería decir en la conferencia y cómo; y también qué 
era aquello que no querían o no era conveniente decir.
Los momentos de puesta en común entre las familias 
trajeron muchos descubrimientos para todos —por 
ejemplo, allí pudimos identificar la recurrencia de ciertas 
faltas en los protocolos de investigación en los ámbitos 
judicial y policial, lo cual fue fundamental para guiar los 
ejes de la conferencia—. Pero fundamentalmente me 
interesa contarles que esa puesta en común puso sobre 
la mesa las distintas opiniones, estados, necesidades y 
expectativas de cada une: es decir, puso en evidencia el 
hecho de que “lxs familiares” no tenían ni conformaban una 
única “perspectiva”, sino muchas.
Esa pluralidad, como imaginarán, no era armónica: 
implicaba posiciones encontradas. Por ejemplo, estaban 
quienes querían denunciar públicamente las faltas de la 
fiscalía en los procesos de investigación; y estaban los que 
no acordaban con ese tipo de denuncia, porque podría 
exponer al fiscal y entorpecer el curso de las causas. Las 
opiniones y pareceres eran distintos no solo entre familias, 
sino al interior de cada una de ellas. 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
34


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
35
En una reunión podíamos consensuar ciertos ejes para 
la gacetilla de prensa de la conferencia, pero una vez que 
cada familiar iba a su casa y compartía la información con los 
suyos, podían surgir objeciones y cuestionamientos. A tal 
punto estas diferencias eran significativas que, en muchos 
momentos y hasta el minuto final, pusieron en juego la 
asistencia o inasistencia de algunos de los familiares a la 
capital provincial.
Ante este escenario, mi intervención como 
antropóloga consistió en hacer lo que los antropólogos 
estamos entrenados para hacer: ejercitar una escucha 
atenta a todas esas perspectivas, buscando darles un lugar 
simétrico, es decir, tratándolas en pie de igualdad. Este 
ejercicio debía verse reflejado no solo en una conferencia 
con pluralidad de voces, sino también en los materiales 
comunicacionales que la publicitaban: la gacetilla de prensa 
enviada a los medios y el flyer de difusión a circular por las 
redes sociales. Para elaborar estos materiales fue necesario 
movilizar otras prácticas en las que les antropólogues 
también tenemos especial entrenamiento: estrategias de 
negociación y traducción entre distintas perspectivas y 
lenguajes ; en este caso, por ejemplo, buscar el tono y las 
palabras que abrigaran a todas las voces, sin que ninguna se 
sintiera pisoteada por otra.
La negociación y traducción también involucraba la 
perspectiva y expectativas de las instituciones partícipes. 
Les doy un ejemplo: para el Museo de Antropología y la 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
36Mesa de DDHH era natural codificar como “violencia 
institucional” muchos de los atropellos y faltas de la 
justicia que los familiares exponían en sus propios relatos 
sobre los casos. Claramente, nuestro sentido común 
“pedía” que la conferencia sirviera para denunciar esas 
violencias. Algunos familiares se sentían reconocidos en la 
expresión “violencia institucional”; pero otros no: asociaban 
la palabra “violencia” a violencia física, algo que no habían 
recibido por parte de los agentes judiciales. La resolución 
de la discrepancia no pasaba simplemente por “explicar” a 
esos familiares que con “violencia institucional” queríamos 
decir “otra cosa”. Claro que esa explicación podía ser útil —
de hecho lo fue—, pero era necesario, además, efectuar las 
prácticas de traducción necesarias para evitar imposiciones 
—violencias— del lenguaje.
Situaciones análogas ocurrieron en relación a 
la perspectiva de género: el Museo de Antropología 
contaba por ese entonces con una importante actuación 
en la materia; pero muchos de los familiares tenían 
distancia y recelo hacia ciertos términos y banderas del 
movimiento feminista —que en ese momento estaba, 
además, fuertemente identificado con el movimiento por 
la legalización de la interrupción voluntaria del embarazo, 
causa con la que muchas familiares discordaban—. La 
conferencia era una acción política contra la violencia de 
género, pero era necesario traducir muchos de los términos 
del feminismo metropolitano para que las problemáticas de 
las que hablábamos expresaran la experiencia, sentimientos 
y convicciones de lxs familiares.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
37
Debo decirles que estas herramientas (tejer 
relaciones interpersonales; ejercitar la escucha profunda y 
plural; considerar seriamente la diversidad de perspectivas 
y sus tensiones; poner en práctica estrategias de consenso 
y traducción entre las partes) fueron movilizadas de una 
manera bastante intuitiva. Diría que cualquier otra colega 
en mi lugar habría hecho más o menos lo mismo —o mejor, 
en todo caso—, porque lo que fui poniendo en acto no 
era otra cosa que el conjunto de disposiciones inscriptas 
en nuestro sentido común antropológico: es decir, lo que 
aprendemos cuando estudiamos antropología.
Les cuento algo más: los días inmediatamente previos 
al evento me asaltó un conflicto interno. Las familiares 
daban por sentado que yo sería, junto a ellas, una de las 
oradoras de la mesa de la conferencia. Cuando empecé 
a preparar mi intervención, me di cuenta de que no me 
sentía autorizada para hablar de esos “temas”. No era ni 
soy una especialista en problemáticas de género, tampoco 
en antropología jurídica; en todo caso me parecía que 
teníamos que convocar a un/a investigador/a que reuniera 
alguno de esos perfiles, y yo oficiar de presentadora o 
moderadora de la mesa. Las familiares rechazaron la 
idea. “¿Cómo que no vas a hablar? ¿Y todas las cosas que 
estuviste escribiendo estos días para nosotras?”, cuestionó 
una de las chicas con un tono que rozaba la decepción y el 
enojo. Una charla vía guasap con mi colega Ludmila da Silva 
Catela —investigadora del Museo de Antropología con 
larga trayectoria en intervención desde la gestión pública— 
fue clave para poder desanudar el problema.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
38“Por supuesto que tenés que hablar”, me dijo 
Ludmila entonces, y seguidamente explicó por qué: en 
el proceso de organización de la conferencia, me señaló, 
yo había puesto en práctica toda una serie de saberes de 
nuestra profesión, empezando por el hecho de oficiar de 
enlace habilitante entre esas familias y una institución 
—el Museo— de cuyo aval, y de cuyo carácter público y 
universitario, dependía el alcance mediático que podía 
llegar a tener —y afortunadamente tuvo— la conferencia 
de prensa. Las familiares esperaban que las acompañara 
en la mesa de oradores, tal como las había acompañado 
durante esas dos semanas en su organización. Las palabras 
de esta colega —que agradezco hasta el día de hoy— me 
permitieron identificar que mi conflicto emanaba de una 
distorsión: no me sentía autorizada para hablar de “esos 
temas” porque estaba escindiendo la investigación (“no 
soy especialista en género ni en cuestiones jurídicas”) de la 
intervención (mi rol en la co-producción social de un hecho 
colectivo vinculado a problemáticas de género y desigual 
acceso a la justicia). Yo las disociaba pero resulta que, en 
mi propio quehacer antropológico, esas prácticas estaban 
firmemente ligadas.


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
39
III.  Cierre

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
40III. Para cerrar: ¿Por qué, entonces, “intervención”?
Sintetizo mi argumento en cuatro ideas.
Primero: las prácticas de conocimiento que 
movilizamos en la investigación antropológica son y pueden 
—me atrevo a decir también, deben— ser desplegadas 
activamente como herramientas de intervención 
antropológica . Una intervención que no consiste sola o 
necesariamente en producir una cierta lectura o mirada 
sobre ciertos hechos sociales, sino en generar acciones que 
participan —con objetivos e incidencias específicas— en 
el curso y (co)creación de los mismos. Así como traje aquí 
la experiencia del proceso de producción de la conferencia 
“No más femicidios ni desapariciones”, podría haber traído 
otras análogas de la labor cotidiana de muchos colegas.
Segundo: sin duda esas herramientas arrojarán 
mejores resultados cuanto mayor sea el conocimiento 
que tengamos sobre los procesos sociales en los cuales 
intervenir; como señala Sabina Frederic (2016), una 
(buena) intervención necesita estar mediada por un 
proceso de conocimiento propiamente etnográfico. 
Rescato esta idea de Sabina, pues pone de relieve una de 
las interdependencias entre investigación e intervención 
—para intervenir (bien) necesitamos conocer (bien)—, 
y le doy una vuelta de tuerca más: podemos movilizar 
prácticas de intervención antropológica no sólo en relación 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
41
a procesos sociales en los que nos desempeñamos como 
investigadores o especialistas, sino también en otros 
procesos y situaciones que nos depara la vida profesional y 
personal. Situaciones en las que las habilidades de nuestro 
“instinto etnográfico”, al decir de Mariza Peirano (2014), 
son, pueden y suelen ser, deliberada o intuitivamente, (co)
accionadas. Situaciones que nos invitan, como escribió 
Ludmila da Silva Catela (2019), a trazar relaciones más 
generosas entre los mundos académicos y los mundos de 
la acción política.
Las ciencias sociales y la antropología cuentan con 
un copioso recorrido y reflexión sobre las posibilidades 
y modalidades de utilidad pública de la investigación: 
antropología aplicada, antropología y gestión, investigación-
acción, investigación colaborativa, investigación militante, 
relaciones entre investigación y transferencia o extensión, 
son algunos de los términos en que esa inquietud colectiva 
suele ser discutida y puesta en agenda. Hay trabajos 
súper interesantes sobre ello. El recorrido de este texto 
se emparenta en muchos aspectos con estas nociones 
y debates, y al mismo tiempo apunta a delimitar una 
facultad específica: podemos plantear una investigación en 
términos “colaborativos” con algún grupo o proceso social, 
pero también podemos no hacerlo, y aun así llevar a cabo 
intervenciones en las cuales la  puesta en juego  de ciertas 
destrezas y habilidades antropológicas (como las que 
he recorrido en estas páginas) produce o transforma la 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
42naturaleza, dinámica y efectos de ciertos cursos de acción 
y relación social . Lo hacemos al identificar o diagnosticar 
problemas y comunicarlos, por ejemplo; al idear e imaginar 
ciertas soluciones a esos problemas; al “tender puentes” y 
canales de comunicación entre “cosmovisiones en pugna” 
(Frederic, 2016: 67); en definitiva, al contribuir a diversas 
formas de bien común y bienestar colectivo .
En este sentido, me gustaría decirles que la noción 
de intervención antropológica guarda parentesco con 
otra, proveniente del campo del psicoanálisis: me refiero 
a la intervención psicoanalítica . Los psicoanalistas usan 
esta expresión en su labor ordinaria y con ella refieren a 
aquello que hacen en (y durante) el proceso terapéutico: 
acompañar y conducir a cada paciente, mediante la palabra, 
en la identificación y tramitación de las causas de sus 
estados de malestar, padecimiento o sufrimiento anímico. 
Para hacer esto con éxito, parte de la terapia consiste 
en practicar una escucha que prescinda de visiones 
normativizantes: no por acaso la práctica psicoanalítica no 
trabaja desde el horizonte de la “felicidad”, sino del “deseo”; 
un deseo que es, por definición, siempre singular —y en 
este sentido podemos decir que la escucha psicoanalítica 
busca ser, como la antropológica, profunda y plural—. 
Podríamos detenernos un buen rato en los parentescos 
entre intervención antropológica y psicoanalítica, pero 
acá me limito a llamar la atención sobre una homología 
crucial, que es, por así decirlo, de dirección —o también, 
volviendo al inicio de este texto, de utilidad—: en general, 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
43
cuando les antropólogues movilizamos nuestras prácticas 
de conocimiento al servicio de la intervención no estamos 
haciendo otra cosa que aportar a la tramitación, alivio y/o 
resolución de conflictos y diversos modos —tan universales 
como singulares, tan generales como localmente situados— 
de malestar y padecimiento social y colectivo. Y quizás debo 
aclarar que este principio no se circunscribe solamente 
a situaciones estructurales o extremas de violencia y 
desigualdad, sino también a esa vasta y diversificada trama 
de experiencias de padecimiento implicadas en cualquier 
microcosmos social: las formas de dominación y opresión 
en posiciones dominantes, los malestares de posición, las 
incomprensiones y violencias invisibles, y todas aquellas —
diría Pierre Bourdieu— formas pequeñas de la miseria.  
Con esto paso al tercer punto de mi argumento: el 
rol y valor de intervención de los recursos institucionales.  
Muchos docentes e investigadores en antropología 
podemos no trabajar en “gestión” (pública o privada), 
pero sí gestionar los recursos de las instituciones de 
ciencia y técnica (la universidad, la facultad, el instituto 
de investigación) para viabilizar y potenciar nuestras 
intervenciones, tornándolas parte y producto de las 
comunidades antropológicas a las que pertenecemos. La 
conferencia “No más femicidios ni desapariciones” también 
me permite graficar esta cuestión: esa intervención no 
resultó de una demanda formulada explícitamente por 
algún actor o grupo social; fue, más bien, iniciativa de 
la dirección de una institución universitaria, el Museo 
de Antropología de la UNC, que supo leer, en un hecho 

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
44social específico, la necesidad y pertinencia de una acción 
institucional. En ese camino, la directora del Museo 
movilizó diversos recursos: a mí misma y mi inserción 
territorial en Traslasierra en tanto investigadora; recursos 
materiales y técnicos (comunicacionales, entre otros), 
recursos políticos de la institución (contactos con prensa, 
autoridades y diversos órganos de gobierno), todos ellos 
esenciales para que la acción cumpliera su objetivo y 
función pública.  
Paso a la cuarta y última idea: las habilidades y 
destrezas de intervención antropológica forman parte 
de nuestros saberes en estado práctico, por así decirlo, y 
suelen ser movilizadas por muches de nosotres de manera 
casi naturalizada. Mi argumento es que necesitamos 
objetivarlas, describirlas y codificarlas como herramientas 
de intervención —empezando por darles un nombre, como 
he tratado de hacer en estas páginas— para ponerlas en 
valor y potenciarlas como instrumentos a ser accionados 
activa y selectivamente en distintas circunstancias. Y 
esto aplica también a nuestra labor docente: como esta 
publicación, en la que he buscado transmitir no sólo 
algunas de las cosas que hacemos lxs antropolólgxs, sino 
también algunas de las cosas para las cuales felizmente 
servimos.
Para terminar, vuelvo a la conferencia de prensa, y les 
cuento algo (cortito) que habla de los caminos inesperados 
que pueden tomar las intervenciones antropológicas 

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
45
desarrolladas en co-labor institucional.  En el proceso 
de armado de “No más femicidios ni desapariciones”, 
ni las familiares, ni sus acompañantes ni yo nos dimos 
cuenta de que estábamos abriendo y dando curso a un 
proceso político más amplio. Los desdoblamientos de la 
conferencia dieron impulso a nuevas acciones colectivas, 
y también a la formación de un grupo al que poco tiempo 
después daríamos un nombre, el de Familiares de Mujeres 
Desaparecidas de Traslasierra . Un proceso político que 
hoy sigue su camino, con sus logros y desafíos, marchas 
y contramarchas, en una lucha contra distintas formas de 
violencia de género, en y desde el oeste cordobés, y en una 
demanda, tan colectiva como incansable, por la verdad y la 
justicia de Marisol Rearte, Luz Morena Oliva, Silvia Gloria 
Gallardo, y Delia Gerónimo Polijo.  

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
46


=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
47
Referencias
••Andruetto, María Teresa. 2019. Discurso de cierre del 
VIII Congreso Internacional de la lengua española . Córdoba, 
Argentina, 27-30 de marzo de 2019, disponible en: https://
www.youtube.com/watch?v=T8HYTImbdiA
••Catela, da Silva, Ludmila. 2019. “Compromiso para 
investigar. Memorias para producir. Sobre el encuentro entre 
la etnografía y la gestión de políticas públicas”. En: Leticia 
Katzer y Horacio Chiavazza (eds.), Perspectivas etnográficas 
contemporáneas en Argentina . Mendoza: Uncuyo-Edifyl
••FAVRET-SAADA, Jeanne. 1990. “Être Affecté”,  
Gradhiva: Revue d’Histoire et d’Archives de l’Anthropologie, 
N. 8: 3-9. Versión en español, traducida por Laura Zapata y 
Mariela Genovesi, disponible como: “Jeanne Favret-Saada: ‘ser 
afectado’ como medio de conocimiento en el trabajo de campo 
antropológico”, 2014, Revista Avá , Nro. 13)
••Frederic, Sabina. 2013. Las trampas del pasado: las 
fuerzas armadas y su integración al Estado democrático en 
Argentina . Buenos Aires: FCE
••______. 2016. “Intervenciones del conocimiento 
antropológico en terreno militar”.  Quehaceres,  Nro. 3: 58-69
••Goldman, Marcio. 2006. “Alteridade e experiencia: 
antropologia e teoría etnográfica”. Etnográfica , Vol. 10, Nº 1: 
161-173.

=== PAGE BREAK ===

¿Para qué sirve unx antropólogx?
48••Guber, Rosana. 2017. “Conocimiento  antropológico,  
trabajo  de  campo  y  patetismo editorial.  Cuestión  de  
escala  y  de  tiempo”. World  Council  of  Anthropological 
Associations , diponible en: https://www.wcaanet.org/
publications/propios_terminos/guber.shtml
••Ingold, Tim. 2007. “Materials against materiality”, 
Archaeological Dialogues , 14(1): 1-16
••_____. 2000. The perception of the environment: 
Essays on livelihood, dwelling, and skill . London: Routledge.
••Krotz, Esteban. 2012. ¿Qué se aprende cuando se 
estudia antropología? Estudios en Antropología Social, 
Online , CAS-IDES, Vol. 2, Nº 1: 3-12.
••Peirano, Mariza. 2014. “Etnografia não é método”, 
Horizontes Antropológicos , Ano 20, Nº 42: 377-391
••Stolze Lima, Tânia. 2013. “O campo e a escrita: relações 
incertas”, Revista de Antropologia da UFSCar , Vol. 5, Nº 2: 
9-23
••Viveiros de Castro, E. 2015. Who is afraid of 
the ontological wolf? Some comments on an ongoing 
anthropological debate. The Cambridge Journal of 
Anthropology , 33(1), Spring 2015, 2-17.

=== PAGE BREAK ===

Julieta Quirós
49
¿Para qué sirve unx antropólogx? Con esta pregunta 
provocadora, Julieta Quirós pone a disposición un conjunto de 
herramientas pragmáticas orientadas a potenciar la práctica de 
la intervención antropológica, y a tornar visibles sus relaciones 
solidarias con la labor de investigación. Dirigida a estudiantes, 
antropólogxs y cientistas sociales, esta propuesta nos invita a 
ensanchar los horizontes de las habilidades y destrezas del oficio 
antropológico para arbitrar problemas y desafíos de la vida en 
común contemporánea.
La Colección “Antropología un viaje de ida” reúne experiencias y 
conversaciones de profesionales de las ciencias antropológicas en torno a 
temas de interés disciplinar. La colección apunta a brindar herramientas de 
aproximación al conocimiento antropológico, sus formas de configuración, 
sus metodologías, sus aportes y curiosidades para quienes están iniciando su 
formación disciplinar, o bien se encuentran indagando en las potencialidades 
de desarrollo profesional de las ciencias antropológicas y para aquellxs 
profesionales de otras disciplinas que pretenden incorporar una perspectiva 
antropológica en su quehacer.