1/5 https: //www.oei.es/histori co/ euro a me rica no/ponenc ias_ derechos_ genero. php Desde la infancia vamos percibiendo las represe ntaciones de "lo femen ino" y "lo 
mascul ino" mediante el lenguaje y la materialidad de la cultura (los objetos , las 
imágenes, etc. ). En cuanto a la informac ión, el género antec ede a la relativa a la 
diferencia sexual en el desarrollo cognoscitivo infantil. Entre los dos y los tres años, 
niñas y niños sabe n referirse a sí mismos en femen ino o masculino, aunque no tengan 
una noción clara de en qué consiste la diferencia biológica. Muchos ni siquiera registran 
la diferenc ia anatóm ica, pero son capaces de diferencia r la ropa , los jugue tes y los 
símbo los más evidentes de lo que es prop io de los niños y de lo que es prop io de las 
niñas. Esta simbolización cultural de la diferenc ia anatóm ica toma forma en un conjunto de 
prácticas, ideas, discursos y representaciones sociales que influyen y condicio nan la 
conducta objetiva y subjetiva de las personas en función de su sexo. Así, med iante el 
proceso de constitución del género, la sociedad fabrica las ideas de lo que deben ser los 
hombres y las mujeres . El género atribuye carac terísticas "femeninas " y "masc ulinas" a 
las esferas de la vida, a actividades y conductas. Todos los sere s humanos nos vemos enfrentados a un hecho idéntico en todas las 
sociedades: la diferenc ia sexual. Cada cultura realiza su prop ia simbo lización de la 
diferencia entre los sexos, y engendra múltiples vers iones de la dicotom ía 
homb re/mujer. Lo caracter ístico de los seres humanos es el habla, que implica una 
función simbo lizadora , y que es fundamenta l para volvernos sujeto s y seres sociale s. El 
habla posee una estructura que está fuera del control y de la conciencia del hablante 
individual , quien, sin embargo , hace uso de esta estructura prese nte en su mente. El 
lenguaje es un elemento fundante de la matr iz cultural, o sea, de la estruct ura madre 
de sign ificaciones en virtud de la cual nuestras experiencias se vuelven inteligibles. Con 
una estructura psíquica que incluye al inconsc iente y med iante el lenguaje, que es 
universal aunque tome formas diferentes, los seres humanos simbolizamos la 
diferencia sexual. Esta simbo lización hoy en día se denomina género . Existen múltiples 
simbo lizaciones de esa constante biológica unive rsal que es la diferencia sexual. O sea, 
existen múltip les esquemas de género . La cultura es un resultado, pero tamb ién una med iación. Lo simbó lico es la institución 
de códigos culturales que, mediante prescripcio nes fundame ntales como las de género, 
reglamentan la existenc ia humana. La socialización y la individuación del ser humano 
son resultado de un proceso único: el de su humani zación , o sea, de su pr ogres iva 
emergencia del orden biológico y su tránsito hacia la cultura. El pensamiento simbóli co 
constituye la raíz misma de la cultura . El género es el conjunto de creenc ias, prescripciones y atrib uciones que se construye n 
socia lmente tomando a la diferencia sexual como base . Esta cons trucción socia l 
func iona como una especie de "filtro " cultural con el cual se interpreta al mundo, y 
también como una especie de armadura con la que se constriñen las decisiones y 
opor tunidades de las personas dependi endo de si tienen cuerpo de mujer o cuerpo de 
hombre . Todas las sociedades clasifican qué es "lo prop io" de las mujeres y "lo propio " 
de los hombres, y desde esas ideas culturales se establece n las obligac iones sociales 
de cada sexo, con una serie de prohibic iones simbólicas. EL GÉNERO ES CULTURA 
Marta Lamas. CAMPUS DE COOPERACIÓN CULTURAL 
1 11 1 111 1 1 1 1 111 ANO EUROAM 
11 111111 !I l '.11 Buscar EUROAMER ICANO - VIII Campus de Coop eración Cultural 
En el marco de: ecerca Con el apoyo de: Campus Canarias 
contacto docs. de referencia identidad 
derechos 
nuevos actores 
diversidad 
ciudades 
formación -educac ión 
mercado 
comunicac ión 
cooperación -redes 
políticas 
ciencia 
patrimonio y turismo 
artes memoria proyecto campus e-- :-:--- 29/10 /2019 


=== PAGE BREAK ===

El cuerpo es la primera evidenc ia incontrovertible de la diferenc ia humana. Este hecho 
biológico es la mater ia básica de la cultura, y en cada sociedad la oposic ión 
hombre/ mujer es clave en la trama de los procesos de significac ión. Durante muc ho 
tiempo se creyó que las diferencias entre mujeres y hombres se debía n a la diferencia LA DIFERENCIA SEXUAL El género, como simbolizac ión de la diferencia sexual, define a la muje r y al hombre 
como seres "complementarios ", con diferencias "na turales" propias de cada quien, La 
base de la construcción del género se encuentra en una arcaica división sexua l del 
trabajo, que hoy, en virtud de los adelantos científicios y tecnológ icos, resulta obsoleta, 
Y aunque el género se ha ido construyendo y mod ificando a lo largo de siglos, persisten 
todav ía distinciones socia lmente aceptadas entre hombres y mujeres que tienen su 
origen en dicha repartición de tareas . La simbo lización que se ha desa rrollado en torno 
a tal divis ión laboral le da fuerza y coherencia a la identidad de género. Pero las mujeres y los hombres , aunque distintos como sexos , somos iguales como 
seres humanos. Sólo son dos los ámbitos donde verdaderamente hay una experiencia 
diferente --- el de la sexua lidad y el de la procreac ión---, y pese a que éstos son 
ámbitos centrales de la vida, no constituyen la "totalidad" del ser humano, por ello no 
dan lugar a formas de ciudadanía radicalmente diferentes para ambos sexos, Sin 
embargo, el sexismo (la discriminac ión con base en el sexo de una persona) opera en 
todos los campos. Además de los sexos, el género marca la percepc ión de todo lo demás: lo social, lo 
político, lo religioso, lo cotidia no. Com prender el esquema cultural de género lleva a 
dese ntrañar la red de interre laciones e interacc iones socia les del orden simbó lico 
vigente . En todas las culturas, la diferenc ia sexua l aparece como el fundamen to de la 
subordinación o de la opres ión de las mujeres. El entramado de la simbo lización se hace 
justamente a partir de lo anató mico y de lo reproductivo, y todos los aspectos 
económicos, socia les y políticos de la dominación mascu lina heterosexua l se 
argumentan en razón del lugar distinto que ocupa cada sexo en el proceso de la 
reproducción sexual. > 5 L 
'Q) 
E 
ílJ m m u a: o o 
N Existe gran dificultad para ana lizar la 
lógica del géne ro inmersa en el orde n 
social ya que la división del mundo, 
según Pierre Bou rdieu basada en 
referencias a las diferencias biológicas y 
sobre todo a las que se refieren a la 
división del trabajo de procreac ión y 
reproducción, actúa como "la mejo r 
fundada de las ilusiones colectivas". 
Estab lecidos como conjunto objetivo de 
referenc ias, los conceptos de género 
estructuran no sólo la percepc ión 
individual sino la organizac ión concreta y 
simbó lica de toda la vida social. Por eso, para Bour dieu, el orden social está tan 
profundame nte arraigado que no requiere justificac ión: se impone a sí mismo como 
autoev idente, y es tomado como "natura l" grac ias al acuerdo casi perfec to que obtiene, 
por un lado, de estruc turas socia les como la organ ización socia l de espacio y tiem po y la 
división sexua l del trabajo , y, por otro, de las estructu ras cognosc itivas inscritas en los 
cuerpos y en las mentes como los habitus. Los habitus son, según Bourdieu, el 
conjunto de relaciones históricas "depositadas" en los cuerpos individua les en la forma 
de esque mas mentales y corporales de percepc ión, apreciación y acción. Estos 
esquemas son de géne ro y, a su vez, enge ndran género. Nacemos dentro de un tejido cultural donde ya están insertas las valorac iones y 
creencias sobre "lo propio " de los hombres y "lo prop io" de las mujeres. En la forma de 
pensarnos , en la construcc ión de nuestra prop ia imagen, utilizamos los elementos y las 
categorías de género que hay en nuestra cultura . Nuestra percepción está 
condicionada , "filtrada", por la cultura que habitamos, por las creencias que nos han 
transmitido en nuestro círculo famil iar y social sobre lo que les toca a las mujeres y lo 
que les toca a los hombres. Nuestra conciencia ya está habitada por el discurso social. EL ORDEN SOCIAL Y LA PERCEPCIÓN EUROAMER ICANO - VIII Campus de Cooperación Cultura l 
~ Carra 
Cultural 
Iberoa meric ana 29/10/2019 


=== PAGE BREAK ===

Pero en los demás aspectos de la vida humana no existe una complementar iedad como 
la reproductiva . Creer que hay tal complementariedad existencial entre mujeres y 
hombres ha servido para limitar las potencialidades de las mujeres y para coartar el 
desarrollo de ciertas habilidades en los hombres. Puesto que a ellos les toca realizar 
ciertas tareas y funciones, a ellas se les prohíben. Además, la lógica del género 
discrimina no sólo a las mujeres, sino también a las personas homosexuales. Una 
cultura que cons idera que mujeres y hombres son "complementarios " lo hace no sólo 
para la procreación sino también para el amor y el erotismo . Así, el esquema cultural 
que plantea la normatividad heterose xual discrimina a las parejas del mismo sexo. La 
homofob ia es un resultado de la lógica de género. Apenas hoy en la Unión Europea se 
empieza a otorgar a la homosexualidad un estatuto simbólico similar al de la El género tiene una lógica ; la de la complementariedad entre mujeres y hombres. El 
proceso de simbolización extrapola la complementariedad reproductiva a otros aspectos 
de la vida. El género, por definición, es una construcción histórica: lo que se considera propio de 
cada sexo cambia de época en época. La cruda materia del sexo y la procreación es 
moldeada por ese conjunto de arreglos socia les que hoy llamamos género. Así, el 
género se vuelve una pauta de expectativas y creencias sociales que troquela la 
organización de la vida colect iva y produce desigualdad respecto a la forma en que las 
personas responden a las acciones de hombres y mu jeres. Esta pauta hace que 
mujeres y hombres sean los sopo rtes de un sistema de reglamentaciones, prohibiciones 
y opresiones recíp rocas, establecidas y sancionadas por el orden simbólico . Al 
sostenimiento de ese orden simbó lico contribuyen por igual mujeres y hombres, 
reproduciéndose y reproduciéndolo, con papeles, tareas y prácticas que varían según el 
lugar o el tiempo. GÉNERO Y DISCRIMINACIÓN La diferencia presente en las funciones sexuales y reproductivas no produce una 
esencia intelectua l o ética distinta para cada sexo. Sobre la biología se construyen las 
ideas, pero lo que genera la discriminación no es el hecho biológ ico en sí, sino la 
manera en que a partir de ese dato biológico se adjud ica un lugar social, y se definen 
las tareas y funciones "propias " de ese sexo; es decir, la forma en que ese hecho 
biológico es valorado socialmente, como ocurre en el caso de las escand inavas, 
latinoamericanas, musulmanas u orientales. Hoy en día, cuando las vidas de mujeres y hombres se están igualando en terrenos 
laborales, políticos y culturales, resulta sospechoso que las simbo lizaciones derivadas 
de la diferencia sexual persistan y cobren tanta importancia Justamente cuando la 
ciencia y la tecnología han tenido un desarrollo espectacular, la diferencia relativa a la 
sexualidad y a la reproducción se quiere presentar como algo irreductible, casi como 
una "esencia " distinta de cada sexo. Si bien la diferencia sexual es la base sobre la cual 
se asienta una determinada distr ibución de papeles sociales, esta asignación no se 
desprende "naturalmente" de la biología, sino que requiere un trabajo de la cultura . Un 
ejemplo; la maternidad juega un papel importante en la asignación de tareas, pero no 
por tener la capacidad de parir hijos las mujeres nacen sabiendo planchar y coser. EUROAMERICANO - VIII Campus de Cooperación Cultural 
sexual. Hoy se sabe que son el resultado de una producción histórica y cultural. La 
antropo logía ha mostrado ampliamente que la diferenci a sexual entre hombres y 
mujeres significa cosas distintas en lugares diferentes. La posición de las mujeres, sus 
actividades, sus limitaciones y sus posibilidades, varían de cultura en cultura . El género 
ordena espac ios diferenciados, tareas complementarias y actitudes distintas para cada 
sexo, y dificulta conceptual izar a las mujeres y los hombres como "iguales". Lo que se 
valora como "femenino" (lo "propio" y deseable para las mujeres), varía de acuerdo a si 
se trata de una cultura escandinava, latinoamericana, islámica u oriental, aunque los 
procesos biológicos de los cuerpos de las escand inavas, las latinoamericanas, las 
musulmanas y las orientales sean los mismos. Es la cultura, no la biología, la 
responsable de las notorias diferencias que podemos constatar entre la situación de las 
escandinavas, las latinoamericanas, las musulmanas y las orienta les. La biología es 
moldeada por la intervención socia l y ésta por la simbolización. La diferencia sexual es 
sólo eso, diferencia sexual. No es diferencia intelectual ni ética. Sin duda, entre mujeres 
y hombres hay diferencias físicas, hormonales, procreativas, sexuales y de tamaño y 
fuerza. Pero son sólo eso, diferencias biológicas que no deberían traducirse en 
desigualdad social, política y económ ica. 29/10/2019 


=== PAGE BREAK ===

El "dilema de la diferenc ia" cons iste en que, en el caso de los grupos subord inado s o 
discrim inados , ignorar la diferenc ia deja en su lugar una neutralidad defectuosa, pero 
centrarse en la diferencia puede acentuar el estigma . Tanto centrarse en la diferenc ia 
como ignorarla son prácticas que corren el riesgo de recrear más diferenc ia. Éste es el 
"dilema de la diferencia ". Si asum imos el peligro de acentuar o ignorar la diferencia , 
entonces necesitamos una nueva forma de pensarla. En vez de permanecer dentro de 
los té rmin os del discurso jurídico-político existente, un examen crítico nos permitiría 
comprende r cómo func ionan los conceptos que construyen y constriñen significados 
específicos. Lo que neces itamos es articular modos de pensamiento alternativos sobre 
el género, que vaya n más allá de simplemente revert ir o confirma r las viejas jerarqu ías. 
En el debate igualdad versus diferenc ia es relativamente fácil caer en la trampa de 
elegir una de las dos opciones . Cuando igualdad y diferenc ia se plantean 
dicotóm icame nte, estructuran una elecc ión impos ible. Si una persona opta por la 
igualdad, está forzada a negar su diferencia ; si opta por la diferencia, admite que la 
igualdad es inalc anzab le. Las muje res no podemos neg ar nuestra "diferenc ia" ni El punto clave radica en cómo se piensa 
la diferencia . Se puede tratar a hombres y 
muje res, a heterose xuales y a 
homose xuales, como "iguales" sin que 
sean "idénticos ". Pensar la igualdad a 
partir de la diferencia requiere pens ar la 
"diferencia " no como una afirmac ión 
ontológ ica o esencia lista, como si 
existiera una verdad absoluta de la muje r, 
opuesta a la del hombre, o del 
heterose xual opue sta a la del 
homose xual, sino como una variación sobre el mismo sustrato humano. Jean Starobinski decía que la cuestión de la igualdad tiene dos dimen siones: se trata 
de una interrogación filosófica relacionada con la representac ión que nosotros nos 
hacemos de la natu raleza humana y, al mismo t iempo, implica una reflexión sobre el 
modelo de sociedad justa que nos proponemos . En esas dos dimensiones (la filosóf ica y 
la sociopolítica) radica justamente la dificultad de alcanzar la igualdad con el 
reconocimie nto de las diferencias. LA IGUALDAD Y EL GÉNERO Pero la sociedad no se cambia por decreto. La sociedad se constituye, pero tamb ién se 
modifica, mediante los significados y valores de quienes vivimos en ella. Hay que 
formu lar modos de razonamiento y estrategias de acción para que la sociedad pueda 
camb iar hacia compo rtamien tos colectivos más libres y solidarios, más democráti cos y 
modernos . O sea, hay que tra nsformar la lógica del género Ante la diversidad humana, la lógica del género es cruelmente anacrón ica. Ir más allá 
de esta lógica de género requiere asumir el desa fío de la igualdad. La discriminación de 
las personas en función de su sexo (o de su orientación sexual) persiste a lo largo de 
diferentes ámbitos sociales (de clase, de edad, étnicas) . Pese a indudab les avances en 
distintos campos (laboral, educativo, político) el problema de fondo de la desigua ldad de 
las mujeres en relación a los hombres sigue siendo la responsabi lidad de las mujeres 
sobre lo doméstico . Esto es parte del esquema de género con su separación 
privado/púb lico, que articula las concepciones ideológ icas de lo mas culino y lo 
feme nino. La contradicción entre el rol femenino tradic ional - el papel de madre y ama 
de casa - y los nuevos roles, de ciudadana y trabajadora, no se resuelve fácilmente . 
Es necesario dictar leyes de igualdad, pero para lograr una verdadera "incorporación " de 
las mujeres a la vida pública se requiere acaba r con la identificac ión simbólica 
mujer /familia. No basta ampliar el marco de acción de la mujer, que sale del estrecho 
espacio de la fami lia para ingresar al mundo del trabajo y de la actividad ciudadana: hay 
que alentar, incluso obligar, la partic ipació n mascu lina en las tareas domést icas y el 
cuidado humano, y tamb ién desarrollar una amplia infraestruct ura de servicios sociales 
que apoyen la atención a criaturas, personas mayores , enfermas y discapacitadas . En 
esto consiste precisamente el desafío político de hoy: conciliar responsabi lidades 
laborales y familiares , tanto para las mujeres como para los hombres . heterosexualidad , mientras que en otras sociedades existen graves prejuicios e 
ignorancia al respecto . EUROAMERICANO - VIII Campus de Cooperación Cultural 29/1 0/2019 


=== PAGE BREAK ===

Texto legal - Copy right 
Textos: reproducción con autorización previa. Enviar solicitud > > Desconstr uir el género es un proceso de subversión cultural. é Córno pensar lo 
impensable? Las personas recibimos significados culturales, pero también los podem os 
reformu lar cuando las normas de género recibidas dejan de ser discr iminator ias. Una 
resig nificación igualitaria del género haría que proliferaran muchas maneras de ser 
mujer y de ser hombre, más allá del marco binario existente y sus rancios 
estereotipos . Sólo mediante la crítica y la desconstr ucción de las creencias, práct icas y 
representacio nes sociales que discriminan , oprimen o vulneran a las personas en 
función del género es posible reformular , simbólica y políticamente, una nueva 
definición de la persona . Un ser humano no debe ser discrim inado por el género . El 
género es cultura, y la cultura se transforma con la interven ción humana. Aceptar las variadas formas de la existencia social de personas en cuerpo de mujer o en 
cuerpo de hombre perfila una nueva conceptual ización política y ética sobre la 
diferenc ia sexual y el género. Ante ciertas prácticas, discu rsos y representaciones 
sociales que discriminan, oprimen o vulneran en func ión de un esquema rígido de 
género , hoy se alza la exigenc ia democrát ica de igualdad de trato y de oportunidade s. 
En sociedades democráticas deben adaptarse las estructuras del Estado a una nueva 
formulació n del género . Grac ias a la posición de autoridad estatal se tendrá poder para 
la transformación. ¿cómo construir un piso común de igualdad reconociendo la diferencia sexual? En 
primer lugar, no hay que caer en las trampas de la igualdad, entendida como similitud y 
saber que tratar con igualdad a desiguales no produce igualdad; desechar la idea 
tramposa de que son las mujeres las que tienen que igualarse con los hombres; 
denunciar la contradicción demagógica que otorga gran valor a la participación 
ciudadana pero dificulta la participación de las mujeres al no existir opciones sociales 
que aligeren su labor de madres y amas de casa . 
Un reto a enfrentar es el de trascender las defin iciones tradicionales de qué es ser 
mujer y qué es ser hombre. Cada vez un número mayor de personas tiene experienc ias 
de vida que no se ajustan a los esquemas tradicionales de género. Estas mujeres y 
hombres se sienten violentados en su propia identidad y subjetividad por los códigos 
culturales y los estereot ipos de género existentes . No reconocer la multiplicidad de 
posiciones de sujeto y de nuevas identidades entre mujeres y hombres, reduce la 
complejidad de la problemática de las relaciones humanas . Requerimos amp liar 
nuestra comp rensión: hay varias combinaciones posibles entre el cuerpo de una 
persona, su orientación sexual, y sus habitus de género. O sea, hay muchas maneras 
de ser mujer y muchas de ser hombre. MÁS ALLÁ DEL GÉNERO podemos renunciar a la igualdad, al menos mientras se refiera a los principios y valores 
de nuestro régimen político. Hay que pensar la igualdad a partir de la diferencia, sin 
negar la existencia de las relaciones de poder entre los sexos . EUROAMERICANO - VIII Campus de Cooperación Cultura l 29/10/2019 
