Antropología Social y Política
Papeles de trabajo
María Victoria Pita y María Jose/f_ina Martínez 
(compiladoras)Antropología social y política. Papeles de trabajo  compila una serie de 
materiales, de diversa naturaleza, organizados en tres secciones: Traba-
jos prácticos, que provee de materiales, consignas y guías para las 
clases; Lecturas, que ofrece traducciones y trabajos inéditos, bibliogra-
fía de la asignatura; y Documentos , que compila una importante serie 
de documentos sobre estado terrorista, resistencia social y política y poder policial en la Argentina. Todos ellos, producidos para acompañar la cursada de la asignatura Antropología Sistemática I. Organización social y política (cátedra Tiscornia).Este libro es resultado de muchas horas de reuniones de cátedra con discusión de textos, invención de trabajos prácticos, cambios de programa; y también, de muchas horas de clase. Lo que equivale a decir que resulta de la feliz combinación del tiempo y el trabajo colecti-vo de docentes y adscriptos de la cátedra, y también sin duda, de los estudiantes de las diferentes cursadas que nos ayudaron a (re)pensar y precisar, en la discusión en clase, nuestras propuestas.
Antropología Social y Política    María Victoria Pita y María Josefina Martínez (compiladoras)LC
Antropología Social y Política
Papeles de trabajo2da edición
corregida y actualizada

=== PAGE BREAK ===

11
En este primer trabajo práctico se busca comenzar a com -
prender qué queremos decir los antropólogos cuando de -
cimos desnaturalizar . El punto de partida de esta expresión 
supone poner en cuestión que existe algo así como un “or -
den natural de las cosas”, esto es, que no hay prácticas, insti -
tuciones, costumbres, maneras de actuar naturales , es decir, 
que resulten de la naturaleza humana, que sean universales, 
independientes de la historia y del espacio; sino que, por el 
contrario, las prácticas, instituciones, costumbres, maneras 
de actuar son resultado de las diversas formas a través de 
las cuales las sociedades, los grupos sociales, situados en un 
tiempo y un espacio, fueron resolviendo cómo desarrollarlas.
Pero, señalar que un ejercicio reflexivo nos puede posi -
bilitar desnaturalizar prácticas, instituciones, costumbres, 
maneras de actuar, etc., supone no solo poner en evidencia 
que estas son construcciones sociales, sino, al mismo tiem -
po, afirmar que las mismas están naturalizadas . O sea, que 
aparecen como si  fueran parte del orden natural de las cosas. 
¿Cómo ocurre esto?, ¿qué quiere decir que las prácticas, las 
instituciones y las costumbres están naturalizadas ?Trabajo práctico 1  
Desnaturalizar

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 12
Algunos autores (Giddens, 1995; Lins Ribeiro, 1998) seña -
lan que ello es posible porque nos movemos (las sociedades, 
los grupos sociales, los sujetos, agentes o actores sociales) en 
el mundo gracias a una conciencia práctica  que nos posibilita 
un saber manejarnos en el mundo sin una conciencia ex -
plícita de que ese saber supone (y lleva implícita) una serie 
de reglas y usos comunes, establecidos socialmente, que se 
encuentran incorporados a la vida cotidiana como rutinas 
efectivas o posibles. Eso no quiere decir que no sepamos su 
significado sino que lo consideramos natural . Por ejemplo: 
cuando voy a un restaurante a comer no pienso en términos de reglas 
que debo comer con cuchillo y tenedor, simplemente lo hago. Ello no 
quiere decir que sea una obligación universal y/o natural hacerlo de 
esa forma, sino que es un uso propio y común de nuestra sociedad. 
De la misma manera que determinadas costumbres y maneras de 
actuar están naturalizadas y las damos como obvias, también las 
instituciones de nuestra sociedad, las formas en que están organi -
zadas, las funciones que cumplen, cómo ejercen su autoridad, nos 
parecen necesarias y de alguna manera las consideramos las únicas 
posibles. Esto no quiere decir que no las critiquemos, pero nos parece 
imposible pensar su ausencia, es decir las críticas siempre suponen 
su existencia. Por ejemplo, todos sabemos que la policía comete abu -
sos, pero más allá de criticar esa violencia, brutalidad, etc., no nos 
imaginamos una sociedad sin policía. 
SUWARU I1
Estar sentado I
Estar “equilibrado” o “estable”
Para nosotros, los japoneses, la postura más familiar en la vida cotidiana es 
estar sentado. Estar sentados nos parece usual, mientras que estar de pie nos 
resulta inusual. En la escuela primaria –en mi caso, ya hace mucho tiempo– 
cada vez que hacíamos travesuras o nos olvidábamos de algo, teníamos que 
1 Tada, Micitaro, Gestualidad japonesa , Buenos Aires, Adriana Hidalgo, 2006, pp. 142-147.

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política13
ponernos de pie. Estaba seguro de que esa costumbre había desaparecido, 
pero no. Aún hoy se obliga a los niños traviesos o desobedientes a quedarse 
de pie. Aquí en el Japón, tatte iru (estar de pie)  es un castigo en sí  mismo.
Sería interesante comparar este hecho con las costumbres de otros países. 
No tengo la información necesaria para hacerlo, pero una vez escuché, por 
ejemplo, que en una escuela primaria de Inglaterra se castigaba a los niños 
enviándolos fuera del aula, es decir, no se les permitía participar en la clase, 
con lo cual los niños  se pasaban toda la hora de clase jugando en el arenero. 
Que el juego sea una forma de castigo suena agradable, ¿pero no será dema -
siado generosa?
En todo caso, obligar a los niños  traviesos tan solo a quedarse de pie tam -
poco parecería constituir un castigo para los europeos. Cuando viajé a un 
pueblo rural de Bretaña para desarrollar un proyecto de investigación, me 
incomodó saber que tendría que permanecer de pie una hora durante una 
entrevista. Es cierto que la noticia no me puso muy contento, en primer lugar, 
porque estaba cansado, pero también porque, como japonés, la idea me re -
sultaba verdaderamente desagradable. Los japoneses solemos saludar a los 
demás estando sentados. La costumbre usual cuando realizamos una reunión 
es, antes que nada, ofrecerles a nuestros invitados un zabuton (almohadón) y 
pedirles que se sienten. Los japoneses nos sentamos en el tatami (alfombra de 
juncos) en el piso, mientras que los europeos se sientan en sillas. Una diferen -
cia llamativa, por supuesto, y es comprensible que sorprenda. Sin embargo, 
me gustaría resaltar que, si bien hay una diferencia importante entre una silla 
y un tatami, no hay diferencia en el hecho de estar sentado, en otras palabras, 
en el hecho de bajar nuestra cadera.
La teoria de Noboru Kawazoe es la siguiente: “Originalmente, la silla no 
era un elemento de comodidad para la vida humana. Era una seguridad y una 
garantía de autoridad y de prestigio. Podemos tomar el ejemplo de las pintu -
ras del antiguo Egipto: solamente el rey y la reina estaban sentados en sillas, 
mientras que su sirviente trabajaba en cuclillas y las damas de honor se sen -
taban en el piso. El que se sentaba en una silla era el hijo o el representante 
de Dios, es decir, Dios mismo estaba presente en él. La silla es un símbolo 
característico de los dignatarios.” ( Kuroshio no Nagare no Naka de, En medio de 
la corriente negra ).
Después del Renacimiento se comenzó a considerar a la silla un elemento 
de comodidad para la vida cotidiana; sin embargo, por supuesto, un aura sa -
grada rodeaba a ese objeto. Sentarse en una silla significaba adquirir un pres -
tigio cercano al de Dios; por lo tanto, el hombre y Dios se podían integrar en 
cuanto el ser humano tomaba posesión de una silla. Los funcionarios públicos 
comenzaron a tomar esas posiciones, a sentarse en sillas, y ese fue su adveni -
miento como una personificación de Dios.

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 14
En nuestro país, el “piso elevado” o tarima que había en el palacio cumplía 
la función de una silla. Era una expresión de lo sagrado y de la autoridad, y los 
sujetos se postraban en el suelo ante ella. El tatami, originalmente una alfom -
bra plegable en la que solo se sentaba la figura de autoridad, hacía las veces 
de silla. Era el símbolo de los dignatarios en el palacio. Los japoneses somos 
mucho más autoritarios que los europeos con respecto a los símbolos, pero 
desde que el tatami se convirtió en un elemento arquitectónico básico y se 
utiliza para cubrir toda la superficie del suelo, cumple una función más demo -
crática. Antes no se le permitía a ningún sirviente, hombre o mujer, estar en 
el tatami, aunque por lo general todas las personas vivían en el mismo nivel 
(con respecto a la altura del piso), como si todos hubieran estado sentados en 
tronos. En Europa no sucedió lo mismo. La cantidad de sillas es limitada y las 
posiciones sociales altas y bajas se reflejan en los tipos específicos de sillas.
Me atrevería a decir que el estricto ordenamiento de las posiciones socia -
les que existe en Japón puede ser visto como una causa del surgimiento de 
los denominados “muebles de igualdad”. Es decir, sin un orden de posiciones 
claramente dictado, todos los presentes se hubieran sentado en el mismo 
tatami, una situación que en definitiva habría sido demasiado democrática. 
Por lo tanto, en la actualidad es usual que todas las personas se sienten en 
el tatami. Y, a partir de esta condición común de estar sentados, surgieron y 
se aprobaron varios gestos y modos de comportamiento habituales: miradas, 
maneras de hacer reverencias y saludos particulares. Nuestra posición física, 
estar sentados en el tatami, básicamente enmarca todas nuestras demás pos -
turas, movimientos y gestos.
“Cuando estamos sentados en el tatami nos resulta bastante incómodo 
darnos vuelta. Además, también es difícil mirar. Nos cuesta pararnos, incluso 
ir y tomar algo que en realidad está bastante cerca.” (Hidehiko Hori , Pensa -
mientos sobre el acto de estar sentado ).2 
Este pensamiento es muy popular; sin embargo, no es necesariamente el 
hecho de estar sentados lo que nos hace sentir reacios a mirar alrededor o a 
ponernos de pie para buscar algo. Al contrario, al estar acostado, la posición 
dificulta cualquier acción. Por este motivo, la postura de estar sentado es la 
postura más estable o “equilibrada”.
Utilizo la palabra “estable”, pero es incorrecto pensar que estar sentado tie -
ne solo ese significado, que uno se sienta porque quiere estar “estable”. Estar 
2 Hidehiko Hori (1902-1987) fue profesor de la Universidad de Toyo en 1958 y luego llegó a ser su pre -
sidente. Crítico de la sociedad y la cultura del período Showa, escribió varios libros y artículos sobre la 
teoría de la vida. Sus ideas sobre la mujer y sobre el envejecimiento tuvieron mucha repercusión y gran 
apoyo popular.

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política15
sentado es la postura intermedia entre estar de pie y estar acostado. Si lo com -
paramos con el acto de acostarse, estar sentado es más sociable y, si lo compa -
ramos con estar de pie, expresa más energía vital. Además, es una postura más 
cercana a lo que asociamos con el origen de la vida. Kenji Ekuan3 estableció la 
siguiente relación entre las tres posturas primarias y los orígenes de distintos 
tipos de existencia: ga (estar acostado), ho (caminar) y za (estar sentado) corres -
ponden respectivamente al origen de la vida, el de la existencia animal y el de la 
existencia humana. Yo modificaría un poco esa correspondencia.
No tengo objeción respecto de la teoría que propone que estar acos -
tado refleja mejor el origen de la vida (...) Sin embargo, no concuerdo con 
la interpretación de ho (caminar) y ritsu (estar de pie), ya que las considero 
posturas que demuestran una actitud social y no el origen de la existencia 
animal. Son las posturas utilizadas para unir u organizar un grupo en la so -
ciedad. Za (estar sentado), en mi opinión, es una postura de espera, y no una 
postura que refleja el origen de la existencia humana en contraposición a la 
existencia animal. Estar sentado es una posición de espera entre el origen 
de la vida y el desarrollo de la sociedad. Por eso, es razonable concluir que, si 
taido (actitud) se refiere a la actitud (o postura) apropiada para realizar una 
acción, el taido adecuado para la cultura de una nación es estar sentado; 
esa es la postura que constituye el marco principal de la cultura. Habiendo 
desarrollado estos puntos, me gustaría volver a considerar el significado de 
sentarse sobre el tatami.
Naturalizar y desnaturalizar
El hecho de naturalizar nuestra vida cotidiana con fre -
cuencia nos lleva a considerar y calificar a otras sociedades y 
grupos sociales –y así a sus prácticas, instituciones, costum -
bres– como exóticas, adosando a ese calificativo una valora -
ción negativa: inferiores, atrasadas, “primitivas”, sin anali -
zarlas según su propia lógica, ni tampoco en comparación 
con las costumbres propias. Así, si por un lado, a las rutinas 
y prácticas de nuestra sociedad las tenemos incorporadas 
como naturales, por el otro, a las costumbres de otras socie -
dades las vemos como exóticas y distantes. 
3 Kenji Ekuan (1929), influyente diseñador industrial que vive y trabaja en Tokio.

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 16
A partir de estas reflexiones algunos antropólogos (Lins 
Ribeiro, 1998; Da Matta, 1998) han señalado que el trabajo 
de la antropología implica un doble movimiento: “cotidiani -
zar lo extraño” y “exotizar lo cotidiano”. Es decir, hacer un 
trabajo de toma de distancia de los usos, reglas, costumbres, 
formas de sociabilidad, instituciones propias y comunes de 
la sociedad y/o grupo social al que pertenecemos para po -
der interrogarlos, preguntándonos su por qué, de dónde 
vienen, cómo llegaron a ser como son, etc. Ello nos permite 
entenderlos como una posibilidad entre otras, lo que tam -
bién supone aprehender su no necesariedad e inevitabilidad 
y, por lo tanto, su posibilidad de cambio. Al mismo tiempo, 
en un movimiento inverso, este trabajo supone comprender 
los usos, reglas, costumbres, formas de sociabilidad, de so -
ciedades o grupos sociales extraños al propio, entendiendo 
su particularidad con el objetivo de hacerlos inteligibles, de 
inscribirlos en su propia lógica y contexto. 
De este modo –y remontándose a la historia de la disci -
plina– lo explica Gustavo Lins Ribeiro (2007: 195):  
El “extrañamiento” de la realidad es uno de los puntos que fundamenta la 
perspectiva del antropólogo desde que, a partir de Malinowski, la investiga -
ción de campo se impuso como una marca de nuestra identidad académica.4 
Trátase de un elemento cualitativo que diferenciaría –en el trabajo etnográfi -
co, y a partir de este en la construcción de objeto– la “mirada” del antropólogo. 
Al no participar como nativo en las prácticas sociales de las poblaciones que 
estudia, en las imposiciones cognitivas de una determinada realidad social, el 
antropólogo experimenta, existencialmente, el extrañamiento como una uni -
dad contradictoria: al ser, al mismo tiempo, aproximación y distanciamiento. 
Es como estar delante de un sistema de signos –vivirlo relacionándose prime -
ramente con sus significantes pero sin comprender del todo sus significados. 
Esta sería una característica depositada en las normas de reproducción del 
4 El antropólogo parece ser uno de los pocos outsiders  que se vanagloria de serlo y lo transforma en la 
base de su identidad. Lo que sigue está basado en una discusión desarrollada por Roberto da Matta 
(“O Oficio de Etnólogo, ou como ter Anthropological Blues”, Comunicação  Nº 9, Rio de Janeiro, Museu 
Nacional, 1982).

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política17
saber antropológico por los estudios de sociedades no occidentales, funda -
mento tradicional de la disciplina. Así, la perspectiva antropológica se basaría 
en una tensión existente entre el antropólogo como miembro –aunque es -
pecial– de un sistema social y cognitivo intentando transformar lo exótico en 
familiar. Esta tensión ha sido resumida en la fórmula nosotros/otros, donde 
“nosotros” significa el antropólogo y todo lo que le es familiar como miembro 
de una sociedad; y “otros”, los actores sociales que estudia, lo exótico. Al estu -
diar “su” propia sociedad el antropólogo busca realizar la operación inversa, 
convertir lo familiar en exótico, usando –por principio y por racionalización 
metodológica– una posición de extrañamiento. Es importante, a efectos de 
nuestra discusión, destacar que cuando el antropólogo se dirige a una inves -
tigación de campo se desplaza físicamente de sus parámetros cotidianos, in -
sertándose en parámetros que, aun cuando no le son totalmente exóticos, le 
son desconocidos por no ser un actor social significante ya que no posee una 
historia e identidad vivida y preestablecida en aquella red social en la que va 
a trabajar.
Y esto dice Roberto Da Matta (2007: 174-175):
(…) solo hay Antropología Social cuando existe de algún modo lo exóti -
co, y lo exótico depende invariablemente de la distancia social, y la distan -
cia social tiene como componente la marginalidad (relativa o absoluta), y la 
marginalidad se alimenta de un sentimiento de segregación y la segregación 
implica estar solo y todo desemboca –para conmutar rápidamente esta lar -
ga cadena– en la liminaridad y en el extrañamiento. De modo que vestir la 
capa de etnólogo es aprender a realizar una doble tarea que puede ser gro -
seramente contenida en las siguientes fórmulas: a) transformar lo exótico en 
familiar y/o b) transformar lo familiar en exótico. En ambos casos es necesaria 
la presencia de los dos términos (que representan dos universos de significa -
ción) y, más básicamente, una vivencia de los dos dominios por un mismo su -
jeto dispuesto a interceptarlos y situarlos. En una cierta perspectiva, esas dos 
transformaciones parecen seguir de cerca los momentos críticos de la historia 
de la propia disciplina. Así es que la primera transformación –de lo exótico 
en familiar– corresponde al movimiento original de la Antropología, cuando 
los etnólogos conjugaron su esfuerzo en la búsqueda deliberada de los enig -
mas sociales situados en universos de significación incomprendidos por los 
medios sociales de su tiempo. Y fue así como se redujo y transformó el “kula 
king” –para citar apenas un caso clásico– de los melanesios en un sistema 
comprensible de intercambios alimentados por prácticas rituales, políticas, 
jurídicas, económicas y religiosas, descubrimiento que vino a permitir, entre 
otros, la creación de Marcel Mauss de la noción básica de hecho social total, 
desarrollada inmediatamente después de las investigaciones de Bronislaw 

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 18
Malinowski.5 La segunda transformación parece corresponder al momento 
presente, cuando la disciplina se vuelve para nuestra propia sociedad, en un 
movimiento semejante a un autoexorcismo, pues ya no se trata de depositar 
en el salvaje africano o melanesio el mundo de prácticas primitivas que se 
desea objetivar e inventariar, sino de descubrirlas en nosotros, en nuestras 
instituciones, en nuestra práctica política y religiosa. El problema es entonces 
el de quitarse la capa de miembro de una clase y de un grupo social específico 
para poder –como etnólogo– extrañar alguna regla social familiar y así des -
cubrir (o recolocar, como hacen los niños cuando preguntan los “por qué”) lo 
exótico en lo que está petrificado dentro de nosotros por la reificación y por 
los mecanismos de la legitimación.6
Estas dos transformaciones del oficio de etnólogo parecen guardar entre sí 
una estrecha relación de homología. Como el desarrollo de una sonata, donde 
un tema está por sentado claramente en su inicio, desarrollado rebuscada -
mente en su transcurso y finalmente retomado en su epílogo. En el caso de 
las transformaciones antropológicas, los movimientos siempre conducen a 
un encuentro. De este modo, la primera transformación lleva al encuentro de 
aquello que la cultura del investigador reviste inicialmente con su envoltorio 
de lo bizarro, de tal manera que el viaje del etnólogo es como el viaje del hé -
roe clásico, partido en tres momentos distintos e interdependientes: la salida 
de su sociedad, el encuentro con el otro en los confines del mundo social y, 
finalmente, el “retorno triunfal” (como expone Joseph Marie Degérando) a su 
propio grupo con los trofeos. De hecho, el etnólogo es, en la mayoría de los 
casos, el último agente de la rapiña de los bienes, la fuerza de trabajo y la 
tierra; sigue el investigador para completar el inventario canibalístico: él, no 
obstante, busca las reglas, los valores, las ideas –en una palabra, los imponde -
rables de la vida social que fue colonizada.
En la segunda transformación, el viaje es como el del chamán: no se sale 
del lugar. Y, de hecho, los viajes chamánicos son viajes verticales (para adentro 
o para arriba) mucho más que horizontales como sucede con el viaje clásico de 
los héroes homéricos.7 Y no es por otra razón que todos aquellos que realizan 
viajes para adentro y para arriba son chamanes, curanderos, profetas, santos 
y locos, o sea los que de algún modo se dispusieron a llegar al fondo del pozo 
de su propia cultura. Como consecuencia, la segunda transformación condu -
5 Me permito recordarle al lector que Malinowski publicó su Argonauts of the Western Pacific  en 1922 y 
que la primera edición francesa del Essai sur le don  es de 1925.
6 Uso las nociones de reificación y de legitimación como Berger, Peter y Luckman, Thomas, en A Cons -
trução Social da Realidade , Petrópolis, Vozes, 1973.
7 Fue Peter Rivière, de Oxford, quien me sugirió esta idea del viaje chamánico.

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política19
ce igualmente al encuentro con el otro y al extrañamiento. Las dos transfor -
maciones están, pues, íntimamente relacionadas y ambas sujetas a una serie 
de residuos, no siendo nunca realmente perfectas. De hecho, lo exótico nunca 
puede pasar de ser familiar y lo familiar nunca deja de ser exótico.
Pero, dejando las paradojas para los mejor preparados, estas transforma -
ciones indican, en un caso, un punto de llegada (de hecho, cuando el etnólo -
go logra familiarizarse con una cultura distinta de la suya adquiere competen -
cia en esa cultura) y, en el otro, un punto de partida ya que el único modo de 
estudiar un ritual brasileño es tomar tal ritual como exótico. 
Veamos entonces una serie de situaciones y escenas que 
están fuertemente naturalizadas en nuestra sociedad.
El traje del hombre occidental en verano
Pensemos por un momento en un día de enero, de 35º de 
temperatura cuando viajamos en subte o simplemente cami -
namos por las calles del microcentro. Recordemos –en esa 
situación– cómo visten los hombres. Es común ver la imagen 
de hombres transpirando debajo de sus trajes, esto es, de 
varias capas de ropa: camisa cerrada hasta el cuello que está 
rodeado por un lazo anudado (corbata), saco de mangas lar -
gas, que suele hacer juego con un pantalón largo de la mis -
ma tela y zapatos cerrados con medias. Nada parece menos 
pertinente para un día de verano en la ciudad de Buenos 
Aires. Sin embargo, nos parece natural que vistan así y la 
explicación que solemos encontrar es que se trata de la for -
ma correcta, prolija y adecuada para que un hombre vaya a 
trabajar. Generalmente, no se cuestiona que esa forma de 
vestir sea una obligación, ni nos preguntamos por qué las 
mujeres, en cambio, tienen una gran variedad de opciones 
para vestirse a fin de de hacer el calor más soportable.
Detenciones policiales
Hay otras imágenes que vivimos como naturales en nues -
tra sociedad, que tienen que ver con prácticas de institucio -
nes del Estado. Por ejemplo, la de la policía, un sábado a la 
noche, pidiendo documentos a un grupo de jóvenes que va 

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 20
caminando por la calle o está tomando cerveza en la vere -
da. Generalmente, tenemos incorporada como una obliga -
ción la necesidad de salir con el DNI, sobre todo cuando 
lo hacemos de noche. No porque necesariamente la policía 
nos haya parado muchas veces, sino porque sabemos que es 
una posibilidad y que “si no tenés el DNI la policía te lleva 
detenido”. Nunca nos preocupamos demasiado por saber 
si llevar el DNI es una obligación legal y si la policía pue -
de legalmente llevarnos a la comisaría si no lo tenemos. En 
realidad pensamos que no necesitamos saberlo porque de 
hecho sabemos que la policía te lleva. Y este sentido común 
no es casualidad ya que en la ciudad de Buenos Aires miles 
de personas por año son detenidas para averiguar su iden -
tidad y llevadas a comisarías de la PFA. Sin embargo, que 
esto sea una práctica masiva no quiere decir que sea válida 
legalmente. Antes bien, otra mirada sobre la práctica poli -
cial de detener personas, que deje de verla como natural, 
permite cuestionar su legitimidad, entendiendo las formas 
de ejercicio de poder por parte de la policía en sus prácticas 
más cotidianas y rutinarias (esto es, no solo a través de casos 
extraordinarios de violencia policial). Además esa otra mi -
rada permite comprender las relaciones sociales y de poder 
que se encuentran detrás de la práctica de detener personas, 
para entender cómo esta práctica llegó a transformarse en 
natural y aceptada socialmente.
Ablación de clítoris y cirugías estéticas
Es común que desde Occidente impugnemos la práctica de 
ablación de clítoris en las mujeres africanas porque estamos 
convencidos de que se trata de una violación a los derechos 
humanos y una forma violenta de dominación y subordina -
ción femenina. Decimos que la ablación de clítoris es una 
práctica a la que se ven obligadas las mujeres y que provoca 
dolor y violencia sobre sus cuerpos. Para los activistas por los 
derechos humanos la mutilación representa una violación al 

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política21
derecho fundamental del individuo a la autonomía, la segu -
ridad personal, la integridad física, la salud física y psíquica 
y la autodeterminación. Pensada esta práctica a través del 
prisma de nuestros valores poco atendemos a considerar la 
lógica local en que se inscribe. Pero, sobre todo, la facilidad 
con la que nos indignamos frente a ella no se corresponde 
con la total ausencia de reflexión acerca de otras prácticas 
sobre el cuerpo propias de nuestra sociedad. Es común que 
nuestros juicios condenatorios sobre el respeto de los dere -
chos humanos en otros países no tengan la misma fuerza en 
nuestra sociedad. Pensemos por un momento en la cirugía 
estética que con creciente frecuencia se realizan las mujeres 
de Occidente. Consideramos que esta práctica es voluntaria 
y, quizás por ello, no la vemos como dolorosa ni como una 
intromisión y agresión al cuerpo. Sin embargo, basta pensar 
muy poco para replantearnos esto y preguntarnos si no pue -
de considerarse una violación de derechos. Por ejemplo, en 
EE.UU. más de un millón de mujeres tienen implantes de 
siliconas en los senos, en el 80 % de los casos para aumen -
tar su tamaño. ¿Cómo explicar a otras culturas la relación 
entre el tamaño de los senos de una mujer y su autocon -
fianza, su bienestar personal y el valor social? Las imágenes 
comerciales de la mujer ideal representan la mejor propa -
ganda de belleza que el dinero puede comprar, alentando 
a las mujeres a satisfacer esos requerimientos a través de 
cirugías ( liftings , inyecciones de colágeno, lipoaspiraciones, 
retoques en la nariz, siliconas, etc.). Así la “fealdad” social 
se transforma en una enfermedad y la mujer consumidora 
de la industria de la belleza en una paciente. La cirugía en 
los senos posee un significado social muy similar a la mutila -
ción sexual en África. En ambas la elección por la cirugía se 
da fuera del individuo, en Occidente como resultado de un 
proceso de comercialización donde la mujer es mecanizada, 
medicada y mercantilizada. En los dos casos, de circuncisión 
y cirugía estética, la mutilación ocurre teóricamente en be -

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 22
neficio de la mujer, para recrear su apariencia femenina.
Antropofagia: en sociedades simples y en la nuestra.  
El planteo de Lévi-Strauss
Existen otras imágenes que inspiran gran horror e indig -
nación en Occidente y que son las costumbres de antropo -
fagia de otras sociedades, muchas veces denominadas “bár -
baras” o “salvajes”. Hay sociedades que practican formas de 
antropofagia que dependen de causas místicas, mágicas o 
religiosas. Consisten en la ingestión de una partícula del 
cuerpo de un ascendiente, para permitir la incorporación 
de sus virtudes, o de un fragmento de un cadáver enemi -
go para neutralizar su poder. Muchas veces, la condena de 
esta costumbre –aunque se trate de pequeñas cantidades de 
materia orgánica pulverizada o mezclada con otros alimen -
tos– se debe a la creencia en la independencia tajante entre 
cuerpo y alma. Sin embargo, el desapego por la memoria del 
difunto que podemos reprochar al canibalismo no es mayor 
que el que nosotros toleramos –en nombre de la ciencia– en 
las salas de disección, autopsias, etc.
Además hay otras costumbres de nuestra sociedad que a 
un observador de una sociedad diferente le parecerían igual 
de salvajes que a nosotros la antropofagia. Lévi-Strauss ilus -
tra esto con el ejemplo de nuestras costumbres judiciales y 
penitenciarias. Sugiere dividir las sociedades en dos tipos: 
las que practican la antropofagia (que ven en la absorción 
de ciertos individuos la única manera de neutralizar su fuer -
za) y las que, como la nuestra, adoptan la costumbre inversa 
de vomitar (antropoemia), es decir, de expulsar a los seres 
temibles del cuerpo social, manteniéndolos temporaria o de -
finitivamente aislados, sin contacto con la humanidad, en es -
tablecimientos destinados a ese uso, como cárceles, psiquiá -
tricos, campos de concentración, etc.  Claude Lévi-Strauss, 
en “Un vasito de ron”, en Tristes trópicos , 1992, pp. 437-447, 
dice:

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política23
(...) Ninguna sociedad es perfecta. Todas implican por naturaleza una im -
pureza incompatible con las normas que proclaman y que se traduce concre -
tamente por cierta dosis de injusticia, de insensibilidad, de crueldad. ¿Cómo 
evaluar esta dosis? La investigación etnográfica lo consigue. Pues si es cierto 
que la comparación de un pequeño número de sociedades las hace aparecer 
muy distintas entre sí, esas diferencias se atenúan cuando el campo de inves -
tigación se amplía. Se descubre entonces que ninguna sociedad es profun -
damente buena; pero ninguna es absolutamente mala; todas ofrecen ciertas 
ventajas a sus miembros, teniendo en cuenta un residuo de iniquidad cuya 
importancia aparece más o menos constante y que quizás corresponde a una 
inercia específica que se opone, en el plano de la vida social, a los esfuerzos 
de organización. Esta frase sorprenderá al amante de los relatos de viajes que 
se emociona frente al recuerdo de las costumbres “bárbaras” de tal o cual po -
blación. Sin embargo, esas reacciones a flor de piel no resisten una aprecia -
ción correcta de los hechos y su reubicación en una perspectiva ampliada. 
Tomemos el caso de la antropofagia que, de todas las prácticas salvajes es la 
que nos inspira más horror y desagrado. Se deberá, en primer lugar, disociar 
las formas propiamente alimentarias, es decir, aquellas donde el apetito de 
carne humana se explica por la carencia de otro alimento animal como ocurría 
en ciertas islas polinesias. Ninguna sociedad está moralmente protegida de 
tales crisis de hambre; el hambre puede llevar a los hombres a comer cual -
quier cosa: el ejemplo reciente de los campos de exterminación lo prueba. 
Quedan entonces las formas de antropofagia que se pueden llamar positivas, 
las que dependen de causas místicas, mágicas o religiosas. Por ejemplo, la in -
gestión de una partícula del cuerpo de un ascendiente o de un fragmento 
de un cadáver enemigo para permitir la incorporación de sus virtudes o la 
neutralización de su poder. Al margen de que tales ritos se cumplen por lo 
general de manera muy discreta –con pequeñas cantidades de materia orgá -
nica pulverizada o mezclada con otros alimentos–, se reconocerá, aun cuando 
revistan formas más francas, que la condenación moral de tales costumbres 
implica una creencia en la resurrección corporal –que será comprometida por 
la destrucción material del cadáver– o la afirmación de un lago entre el alma y 
el cuerpo con su correspondiente dualismo. Se trata de convicciones que son 
de la misma naturaleza que aquellas en nombre de las cuales se practica la 
consumación ritual, y que no tenemos razones para preferir.
Tanto más cuanto que el desapego por la memoria del difunto, que pode -
mos reprochar al canibalismo, no es ciertamente mayor –bien al contrario– 
que el que nosotros toleramos en los anfiteatros de disección. Pero, sobre 
todo, debemos persuadirnos de que si un observador de una sociedad dife -
rente considerara ciertos usos que nos son propios, se le aparecerían con la 
misma naturaleza que esa antropofagia que nos parece extraña a la noción 

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 24
de civilización. Pienso en nuestras costumbres judiciales y penitenciarias. 
Estudiándolas desde afuera, uno se siente tentado a oponer dos tipos de 
sociedades: las que practican la antropofagia, es decir, que ven en la absor -
ción de ciertos individuos poseedores de fuerzas temibles el único medio de 
neutralizarlas y aún de aprovecharlas, y las que, como la nuestra, adoptan 
lo que se podría llamar antropoemia  (del griego emein, “vomitar”). Ubica -
das ante el mismo problema han elegido la solución inversa que consiste 
en expulsar a esos seres temibles fuera del cuerpo social manteniéndolos 
temporaria o definitivamente aislados, sin contacto con la humanidad, en 
establecimientos destinados a ese uso. Esta costumbre inspiraría profundo 
horror a la mayor parte de las sociedades que llamamos primitivas; nos ve -
rían con la misma barbarie que nosotros estaríamos tentados de imputarles 
en razón de sus costumbres simétricas.
Sociedades que nos parecen feroces desde ciertos puntos de vista pue -
den ser humanas y benevolentes cuando se las encara desde otros aspectos. 
Consideremos a los indios de las llanuras de América del Norte, que aquí son 
doblemente significativos, pues han practicado ciertas formas moderadas 
de antropofagia y que además ofrecen uno de esos pocos ejemplos de pue -
blos primitivos dotados de policía organizada. Esta policía (que también era 
un cuerpo de justicia) jamás hubiera concebido que el castigo del culpable 
debiera traducirse por una ruptura de los lazos sociales. Si un indígena con -
travenía las leyes de la tribu, era castigado mediante la destrucción de to -
dos sus bienes –carpa y caballos–. Pero, al mismo tiempo, la policía contraía 
una deuda con respecto a él; tenía que organizar la reparación colectiva del 
daño del cual, por su castigo, el culpable había sido víctima. Esta reparación 
hacía de este último deudor del grupo, al cual él debía demostrar su reco -
nocimiento por medio de regalos que la colectividad íntegra –y la policía 
misma– le ayudaban a reunir, lo cual invertía nuevamente en relaciones; y 
así sucesivamente hasta que, al término de una serie de regalos y contrarre -
galos, el desorden anterior fuera progresivamente amortiguado y el orden 
inicial restablecido. No solo esos usos son más humanos que los nuestros, 
sino que son más coherentes, aun si se formulan los problemas en térmi -
nos de nuestra moderna psicología: en una buena lógica la “infantilización” 
del culpable, que la noción de castigo implica, exige que se le reconozca 
un derecho correlativo de gratificación, sin la cual el primer trámite pier -
de su eficacia, si es que no trae resultados inversos a los que se esperaban. 
Nuestro modo de actuar es el colmo de lo absurdo: tratamos al culpable 
simultáneamente como a un niño, para autorizarnos su castigo, y como a un 
adulto, para negarle consuelo; y creemos haber cumplido un gran progreso 
espiritual porque, en vez de consumir a algunos de nuestros semejantes, 
preferimos mutilarlos física y moralmente.

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política25
Todas estas situaciones y escenas nos muestran cuán co -
mún es que emitamos juicios de valor frente a las costumbres 
de otras sociedades, y ello sin reflexionar sobre prácticas 
análogas en la nuestra. Porque, si, por un lado, condenamos 
lo extraño, por el otro, aceptamos lo propio como formas na -
turales y universales de “hacer las cosas”, y es a partir de esa 
vara de “normalidad”, “naturalidad”, e incluso “civilización”, 
que juzgamos los usos y prácticas de otras sociedades.
Al mismo tiempo, se corre el riesgo de encontrar la actitud 
inversa, que muchas veces se ha imputado a los antropólo -
gos: la aceptación incondicional de las costumbres extrañas, 
basándose en el dictado de un relativismo y eclecticismo que 
nos prohíbe repudiar u objetar algunas prácticas de otras 
culturas. Lévi-Strauss plantea este problema, en relación al 
etnógrafo, y dice: “el precio que asigna a las sociedades exó -
ticas no tiene fundamento propio; es función del desdén y a 
veces hostilidad que le inspiran las costumbres que rigen en 
su medio. El etnógrafo de buen grado subversivo entre los 
suyos y en rebelión contra los usos tradicionales, se muestra 
respetuoso hasta el conservadurismo en una sociedad dife -
rente” (crítico a domicilio y conformista afuera). 
Ahora bien, lo que queremos sugerir es que, de algún modo, 
se trata de trascender el lugar del asombro, del exotismo y del 
juicio de valor, para poder analizar –comparativamente– las 
relaciones sociales que organizan determinadas costumbres y 
comportamientos. Por lo tanto, analizar costumbres de otras 
sociedades en relación con las de la propia nos permite ver 
que tanto unas como otras son productos culturales. Y esto 
nos permite relativizar nuestras propias prácticas, creencias, 
instituciones, considerándolas como una posibilidad más en -
tre las muchas posibles. Ahora bien, el objetivo de analizar 
costumbres e instituciones desde esta perspectiva es entender 
su lógica de funcionamiento y descubrir las relaciones sociales 
que las organizan y las hacen posibles. Ello posibilita, que en 
vez de realizar juicios de valor, orientemos nuestro análisis a 

=== PAGE BREAK ===

María Victoria Pita y María Josefina Martínez 26
comprender la diferencia, y entender que esas relaciones, más 
allá de que a primera vista nos parezcan incomprensibles, tie -
nen sentido en su propio marco de significación. También así 
es posible interpretar sus posibles significados y usos en fun -
ción del contexto en el que se desarrollan. Todo esto, sin dejar 
de considerar que en todas las sociedades existen grupos de 
poder, de estatus y de jerarquías –muchas veces legitimados 
culturalmente– que operan con esos marcos de significación 
y que, por tanto, las culturas no son un todo armónico (Sega -
to, 2004).
La perspectiva comparativa
En los análisis de la antropología el trabajo comparativo 
adquiere mucha importancia. Ello así, porque abrirse a otras 
sociedades, a la forma en la que se organizan, a cómo funcio -
nan sus instituciones, etc., nos permite entender otras formas 
posibles de organización social, lo que posibilita también vol -
ver a revisar la propia sociedad desde un lugar más reflexivo. 
El método comparativo en la antropología tiene una larga 
historia y ha sido utilizado desde los inicios de la disciplina. 
Incluso en la producción de la antropología clásica –como 
veremos cuando trabajemos el texto de Radcliffe-Brown– el 
método comparativo fue considerado como requisito para 
la investigación científica, en la medida en que era utiliza -
do con el propósito de extraer los “caracteres universales y 
esenciales” de todas las sociedades humanas. Por eso, estos 
antropólogos se dedicaron a comparar diversos aspectos de 
sociedades y/o culturas distintas para construir diferentes 
tipos que permitieran clasificarlas. 
Sin embargo, es posible plantear que el estudio de los 
antropólogos clásicos de las costumbres de las “sociedades 
primitivas” o “simples” no se debía a una mera atracción o 
interés por lo exótico, sino que se relacionaba con una forma 

=== PAGE BREAK ===

Antropología Social y Política27
de reflexionar sobre la propia sociedad. Por ello, como ve -
remos más adelante, las preguntas que se hacían a las otras 
sociedades estaban moldeadas por las preocupaciones y las 
categorías propias de la sociedad occidental. 
Ahora bien, alejada de las formas que la caracterizaron 
en la antropología clásica (en muchos casos, comparaciones 
ahistóricas, presentando a las culturas como entidades ho -
mogéneas y de límites estrictos) la perspectiva comparativa 
en la antropología sigue siendo una de las características de 
la disciplina. Este abordaje supone poner de relieve las dis -
tintas formas de concebir determinados aspectos de la rea -
lidad en otras tradiciones culturales, ya que ello contribuye 
a poner en perspectiva nuestra propia forma de concebirlos. 
En vez de aislar regularidades o establecer tipos, se trata de 
destacar, de confrontar situaciones o de analizar los contras -
tes existentes en distintas culturas, lo que permite no solo 
reflexionar y comprender a los otros sino también a nosotros 
mismos y a nuestro propio modo de hacer las cosas. 
En este sentido, debemos tener en cuenta que en estas 
comparaciones antes que centrar la atención en las reglas o 
las instituciones para determinar cuánto se asemejan o dife -
rencian unas de otras, deberíamos atender a los significados 
que estas cobran en distintas sociedades. Por eso, el objetivo 
de la comparación no es trazar una escala de progreso (cuál 
es mejor o más avanzada que otra) ni establecer la esencia de 
lo “humano”. Por el contrario, se trata de analizar cómo las 
personas, en distintas culturas, sociedades y/o grupos socia -
les, dan sentido a lo que hacen y esto se inscribe en marcos 
más amplios de significación y en determinados contextos 
históricos y políticos. Por eso, al trabajar de esta forma un 
requisito indispensable es la contextualización cultural de 
tales significados. Contextualización que debemos realizar 
tanto cuando analizamos otras culturas o sociedades, como 
cuando lo hacemos con la propia (explicitando aquello que, 
porque lo conocemos “desde siempre”, damos por sentado). 