Naturaleza humana
La “naturaleza” de la naturaleza humana
M. C. Chiriguini
Presentación
La noción de naturaleza humana y la relación del hombre con el mundo de lo viviente  
han sido planteadas y discutidas a lo largo de la historia del pensamiento occidental desde  
diferentes  posturas teóricas  e ideológicas.  Algunas de las preguntas formuladas  con  más  
frecuencia están relacionadas con el origen del hombre, la especificidad de la dimensión  
humana y la diversidad de respuestas culturales presentes en las distintas sociedades para  
resolver situaciones similares. Otra cuestión que interesa conocer está referida al mayor o  
menor  grado  de incidencia  de lo hereditario  sobre lo  adquirido  en  la determinación  del  
comportamiento humano. En los últimos tiempos, y frente al avance de la biotecnología y el  
desciframiento  del  genoma  humano,  nuevos  interrogantes  fascinan  y  preocupan:  ¿nos  
convertiremos  en un mundo  en que convivan  clones y seres humanos? ¿hacia  dónde se  
proyecta la humanidad en un mundo de desarrollo tecnológico sin fin? Dejando en libertad,  
por unos instantes, nuestra imaginación, nos preguntamos: ¿la figura de los cyborgs, mezcla 
de máquina y organismo , seguirá ocupando el espacio de la ciencia -ficción o, por el contrario,  
debemos incluirlos en nuestras expectativas de un futuro no tan lejano?
Ahora bien, ubicándonos en una perspectiva presente y realista, queremos señalar que en  
las últimas décadas las preocupaciones han estado dirigidas hacia la naturaleza que nos cobija,  
el entorno en que transcurre nuestra existencia y que muchos intereses dominantes parecieran  
obstinados en destruir, comprometiendo el mismo futuro de las sociedades.
En  los  capítulos  siguientes  abordaremos  muchas  de  estas  cuestiones  desde  una  
perspectiva que privilegia el papel de lo cultural y lo social en la interpretación de todo  
comportamiento que atañe a los seres humanos. Pensamos a la naturaleza humana desde una  
concepción bidimensional y dialéctica, ya que definir al hombre exclusivamente desde una de  
esas dimensiones, sea biológica o cultural, es caer en algún tipo de reduccionismo, como  
veremos en las páginas siguientes.
Ha sido demostrado que el hombre es producto de la selección natural, como todo lo  
viviente, pero también el resultado de procesos sociales y culturales. A diferencia del resto de  
los animales y de nuestros antepasados homínidos que se extinguieron, somos el único animal  
cuya capacidad de elegir es casi ilimitada. Como sostiene el antropólogo Richard Leakey, una  
de nuestras mayores dificultades es la incapacidad para reconocer que somos capaces de  

=== PAGE BREAK ===

elegir  nuestro  futuro  y,  por  lo  tanto,  de  modificar  el  presente.  En  esa  misma  línea  de  
pensamiento, la única cosa cierta que podemos decir sobre la naturaleza humana es que está  
en su misma naturaleza biológica la construcción de su propia historia. Los hombres crean las  
condiciones materiales de su existencia porque está en su misma naturaleza esta capacidad de  
transformar  la  naturaleza  en  forma  colectiva  y  social  y  no  individual:  construyen  sus  
viviendas, producen sus alimentos, confeccionan sus vestidos, inventan técnicas; en síntesis,  
organizan su vida social. En ese sentido la especie humana es el resultado de dos instancias:  
somos seres de la naturaleza y somos seres sociales. Y la relación que se establece entre  
ambos dominios no es pasiva ni unidireccional, sino, bidireccional y dialéctica.
Transformamos  el ambiente natural limitante y condicionante y construimos  en ese  
proceso relaciones de diferente índole, ya sean económicas, políticas y/o sociales y, al mismo  
tiempo  que  producimos  estas  relaciones,  constituimos  universos  simbólicos.  Sin  lugar  a  
dudas, nuestra vida cotidiana se desenvuelve en un espacio físico. Nuestro planeta, por el  
momento  nuestro  único  hábitat,  requiere  también  de  nuestro  interés.  La  naturaleza  no  
comprende únicamente los pocos entornos naturales en los que la sociedad industrial y la  
explotación abusiva de los recursos no han dejado todavía (supuestamente) su impronta, sino  
que incluye todo el ambiente construido y transformado por el hombre, desde el espacio que  
ocupa una reserva indígena, en una desolada meseta del sur de nuestro país, hasta las grandes  
ciudades que actualmente identifican la vida urbana.
En ese sentido consideramos a la interacción de los procesos sociales que involucran a  
las  sociedades  humanas  con  la  naturaleza  como  históricamente  producidos,  fruto  de  
determinados sistemas de producción y del acceso desigual a los recursos, incluyendo, en esta  
perspectiva aquellos espacios llamados naturales como los “parques o reservas nacionales”,  
que son el resultado de las políticas de los estados. Las transformaciones de la naturaleza son  
inherentes a la propia existencia de los seres humanos que la utilizan y la transforman en el  
proceso productivo (Comas D’ Argemir 1998:162). Sin embargo, a pesar de que los hombres  
actúen sobre la naturaleza y la transformen en su beneficio, no se pueden dominar totalmente  
sus leyes y,  por lo tanto, la relación entre las sociedades humanas y la naturaleza es de  
carácter dialéctico, del mismo modo que en la naturaleza humana lo es el vínculo entre lo  
biológico y lo cultural. Los seres humanos actúan sobre la naturaleza mediante el proceso de  
trabajo para satisfacer  sus necesidades de existencia y en ese proceso se modifican  a sí  
mismos y a la propia naturaleza1.
La Antropología, en sus estudios de otras culturas, ha mostrado cómo cada sociedad  
tiene su propia racionalidad para entablar las relaciones con la naturaleza2. No obstante, esa 
1 “El conjunto de las relaciones sociales es históricamente cambiante, por lo que la misma naturaleza  
humana no podrá entenderse como puramente biológica, una abstracción, sino como una naturaleza  
que  solo  puede  desenvolverse  en  la  historia.  La  historia  de  una  especie  que  transforma  
concientemente  la  naturaleza  y  así  se  transforma  a  sí  misma,  es  decir,  transforma  su  propia  
naturaleza humana” (Narvaja 2003 “Una concepción dialéctica del hombre”. En: Antropología, Guía  
de Actividades Prácticas y Selección de Textos. Cátedra Chiriguini. Proyecto Editorial. Buenos Aires,  
p.70).
2 La región de Huallaga en el centro del Perú, es actualmente la zona más importante del mundo en el  
cultivo de la coca para exportación. En año 1966 se inicia un programa de colonización entre el  
gobierno peruano y el Banco Interamericano de Desarrollo para ubicar en la zona a 4.680 familias que  
se ocuparían de cultivar algunos productos para su consumo (frijol, mandioca, coca) y otros productos  
para la exportación (café, té, maíz) mediante créditos otorgados por esos organismos. En el año 1976  

=== PAGE BREAK ===

racionalidad está vinculada en cada sociedad a las diferentes formas en que se establece, en el  
marco del sistema mundial, el acceso a la tierra, el trabajo y el capital, así como la forma en  
que  se  integra  al  mercado.  Es  indispensable  considerar,  en  un  sistema  de  intercambio  
desigual, cómo las fuerzas económicas y políticas de carácter global inciden en los sistemas  
locales, constituyendo un elemento explicativo de las diferencias en el acceso a los recursos  
recién mencionados.
El ejemplo paradigmático de violencia y degradación ambiental del entorno es el del  
modo de producción capitalista a lo largo de su historia y hasta el presente. La lógica del  
mercado que lo caracteriza lleva a someter a toda sociedad que se enfrente a sus intereses de  
acumulación de riqueza y que se interponga en su camino de máximo beneficio, llámense  
comunidades  indígenas,  grupos  campesinos  y  hasta los sectores  periféricos  de su  propia  
sociedad. También sus efectos se hacen sentir en las ciudades, afectando las condiciones de  
existencia, en particular de los más pobres y vulnerables: escasez o contaminación del agua,  
malas  condiciones  de vivienda,  prestación  insuficiente  de los  sistemas  de salud  y  de la  
educación. Todo esto conduce, más tarde o más temprano, a la mortalidad infantil y a la  
desnutrición de la población afectada, como ejemplos de algunas de sus consecuencias más  
conocidas.
Sobre la naturaleza humana en particular
Introducirnos en las peculiaridades de la naturaleza humana constituida por una serie de  
niveles y dimensiones requiere estudiarla en toda su complejidad, transitando por diversos  
senderos que nos permitirán acceder, al final del recorrido, a una visión superadora de los  
dualismos y los determinismos.
En ese sentido, en primer lugar presentaremos la noción de la naturaleza humana desde  
la perspectiva teórica de los niveles de integración de la “materia”, enfoque dialéctico de los  
fenómenos  sociales  que  considera  al  hombre  como  emergente  de  un  proceso  evolutivo  
biológico y a su vez como creador de cultura.
En segundo lugar, ilustraremos uno de los primeros intentos desde la Antropología de  
vincular la naturaleza con la cultura a través del trabajo del antropólogo francés Claude Lévi-
Strauss sobre la prohibición del incesto.
En tercer lugar, como ejemplos de determinismo biológico o biologización de lo social,  
consideraremos críticamente los postulados desarrollados por la Sociobiología y los etólogos  
biologicistas que intentan explicar lo humano desde esta disciplina, para proponer, en cambio,  
una interpretación social y cultural de los comportamientos humanos a través del ejemplo de  
los sistemas de parentesco, propios y exclusivos de los seres humanos.
Por último, nos introduciremos brevemente en la relación entre la naturaleza humana y  
la Bioética, teniendo en cuenta los últimos avances de la Genética.
se retiran los créditos por considerar que se obtenía una baja productividad en la zona; ante esta  
situación, el cultivo de la coca se afianza porque significaba una alternativa inmediata y real a las  
dificultades que enfrentaban los colonos pobres para sobrevivir. La prohibición del cultivo de coca  
para  la  exportación  y  la  persecución  a  los  campesinos  dedicados  a  ella  está  llevando  a  la  
desforestación de amplias zonas del Perú a causa del permanente desplazamiento de los campesinos a  
regiones más alejadas. Se calcula que en el Perú hay más de 200.000 ha. plantadas con coca,  lo que ha  
llevado a desforestar casi 700.000 ha desde el año 1970 (Comas d’Argemir 1998:172-174).

=== PAGE BREAK ===

Reduccionismos y determinismos
“No existe un único esquema conceptual  
común  a  todos  los  niveles  de  descripción.  La  
realidad es demasiado rica y sus contornos son  
demasiado  complejos  para  que  una  sola  
lámpara los pueda iluminar por completo ” (Ilya 
Prigogine: Metamorfosis de la ciencia ).
A  lo  largo  de  la  historia  del  pensamiento  occidental  se  han  formulado  distintas  
concepciones sobre la naturaleza humana y de las sociedades, que han contribuido en algunos  
casos a legitimar y en otros a impugnar el orden social y político vigente en un momento  
histórico. Podemos citar como ejemplos de impugnación la noción de naturaleza humana de  
Rousseau3, que revela una crítica a las instituciones injustas de su tiempo, y el concepto de  
naturaleza humana alienada de Marx, que responde, a su vez, a una mirada crítica de la  
sociedad capitalista4. De ahí que el estudio de la naturaleza humana nos permite reflexionar  
sobre las formas en que la investigación científica (que no es neutral como muchas veces se  
pretende calificarla),  los  comunicadores  sociales  y los políticos  en  general  formulan  sus  
preguntas sobre el mundo humano y el natural, en muchos casos, desde prejuicios sociales,  
culturales y políticos y con consecuencias directas sobre la vida y otras veces la muerte de los  
seres humanos. Recordemos los más salientes: el nazismo y el “apartheid” sudafricano, como  
ejemplos de la historia más reciente, que se dieron a lo largo del siglo XX. En el caso del  
nazismo, con el argumento falaz de la raza superior se llevó a cabo una biopolítica de Estado  
que condujo al aniquilación de millones de judíos y a la esterilización de cientos de alemanes  
considerados “no arios puros”. Por su parte, el “apartheid sudafricano” representa un claro  
ejemplo de política de estado racista hacia los pueblos de raza negra. Pretende justificarse en  
la defensa de las tradiciones étnicas africanas, cuando en realidad la segregación impuesta es  
un abuso de la perspectiva del relativismo cultural para mantener la dominación de la minoría  
blanca.
La idea de que el ser humano es una criatura formada por un cuerpo y un alma (espíritu  
o mente) está presente en las interpretaciones filosóficas y religiosas de la Antigüedad y la  
Edad Media y responden a una visión dualista del hombre. En el siglo XVII, el filósofo  
francés René Descartes, continuando con la misma tradición, propone un enfoque filosófico  
3 J.J.Rousseau, crítico de las instituciones y del viejo sistema monárquico, elabora una concepción del  
hombre natural tomando  a los pueblos no europeos más  “primitivos” como  representantes de lo  
auténtico y no corrompido por la sociedad de su tiempo. Ver Iluminismo en Ghiglino.
4 El concepto de naturaleza humana en Marx destaca la perfectibilidad del hombre, su potencialidad  
para el desarrollo, desde una  mirada similar a la roussoniana. Para este pensador el sistema capitalista  
deshumaniza al hombre como consecuencia de la alienación, es decir, lo despoja de sus características  
humanas más peculiares. Este proceso comienza con la separación de los trabajadores de sus medios  
de  producción  y  subsistencia.  Marx  considera  que  la  misma  actividad  que  se  realiza  para  la  
subsistencia es alienante  ya  que el producto  permanece  ajeno  al  obrero y  el  proceso mismo  de  
producción es externo a su conciencia y a sus necesidades y deseos. 

=== PAGE BREAK ===

del hombre de gran influencia durante los siguientes tres siglos. Para Descartes el ser humano  
está constituido  por dos sustancias distintas, la mente/alma y el cuerpo. La mente es de  
carácter inmaterial e intangible, mientras el cuerpo es material y destructible. El Yo es el  
aspecto más interno de un sujeto, su identidad esencial. Cuando Descartes usa el pronombre  
en primera persona, “Yo”, está haciendo referencia a su mente o alma, la  res cogitans. En 
cambio la esencia del cuerpo es la extensión, lo mensurable, la res extensus.
En las últimas décadas del siglo XX nuevas representaciones sobre la dimensión de lo  
humano reemplazan el dualismo anterior y sostienen, por el contrario, que el hombre es parte  
de la evolución de todo lo viviente y que todas sus manifestaciones, incluidas aquellas más  
peculiarmente  humanas,  como  su  mente  y  el  lenguaje simbólico,  son  el  resultado  de la  
evolución biológica y del proceso adaptativo en el que estuvo involucrado como una especie  
más. Esta nueva formulación tiene determinadas consecuencias sobre la interpretación de lo  
social  y  lo  cultural  en  tanto  son  analizados  desde los  mismos  modelos  que explican  el  
comportamiento animal. Es así como esta imagen de la naturaleza humana está presente en las  
concepciones  biologicistas  de  la  ciencia  que  podríamos  denominar  reduccionistas  y  
deterministas.
Desde el reduccionismo se intenta explicar las propiedades de una molécula, de un  
organismo o de una sociedad en términos de las unidades en que están compuestos. Estos  
enfoques  sostienen,  por  ejemplo,  que  las  propiedades  de  una  molécula  proteica  están  
determinadas por las características de los electrones o protones que componen los átomos.  
También  afirman  que  las  características  de  una  sociedad  son  iguales  a  la  suma  de  los  
comportamientos individuales. De esta manera una sociedad sería violenta por ser el resultado  
de la suma de individuos violentos que la componen. En este sentido se justifican las guerras  
por el carácter  agresivo de los individuos. Es decir, las unidades y propiedades tendrían  
existencia previa a los conjuntos complejos, hablemos de moléculas químicas, de organismos  
o de sociedades humanas (Lewontin, Rose y Kamin 1987:16).
Cuando desde este enfoque se considera que el comportamiento humano está regido por  
la  acción  de  los  genes  estamos  en  presencia  de  un  tipo  especial  de  reduccionismo,  el  
determinismo biológico . Frente a la pregunta sobre por qué los seres humanos son como son o  
hacen lo que hacen, los pensadores enrolados en el determinismo biológico contestan: porque  
las acciones de los hombres “ son consecuencias inevitables de las propiedades bioquímicas ” 
que constituyen los genes que posee cada individuo (Ibid: 16-17) . En otras palabras, se afirma  
que la naturaleza humana está determinada por los genes y las causas de los fenómenos  
sociales deben buscarse en la biología de los actores individuales. Por lo tanto, los fenómenos  
sociales deben explicarse a partir de la suma de los comportamientos de los individuos de una  
sociedad.
La función más importante del determinismo biológico es afirmar que las conductas y  
diferencias sociales y económicas que existen en los grupos humanos, especialmente las que  
son  atribuidas  al  sexo,  la  raza  y  las  clases  sociales,  pueden  ser  explicadas  por  las  
características biológicas, heredadas e innatas de los individuos. En este caso, estamos en  
presencia de una de las formas  más  conocidas  que asume el determinismo  biológico,  el  
llamado  darwinismo social,  perspectiva teórica e ideológica que interpreta los fenómenos  
sociales a partir de categorías biológicas y de los principios más difundidos y “vulgarizados”  
de la teoría darwiniana: la lucha por la existencia, la selección natural, la supervivencia del  

=== PAGE BREAK ===

más apto5. El darwinismo social extrapola los conceptos adecuados a un nivel de análisis, el  
de los fenómenos biológicos, pero inadecuados e incorrectos para interpretar el mundo social  
y cultural de los hombres.
Por otro lado, y desde un determinismo de signo contrario, el que se posiciona en la  
dimensión  cultural, se postula que la biología se detiene en el momento que nacemos y  
desaparece desde el instante que entramos en el dominio de la cultura; desde este lugar nos  
ubicamos en el determinismo cultural . Esta posición teórica va a considerar a la naturaleza  
humana como una tábula rasa en la que la experiencia temprana puede imprimir lo que desee  
y  la  cultura  diseñar  por  entero  nuestro  comportamiento.  Esta  manera  de  considerar  la  
condición humana recuerda a ciertos fragmentos de la película The Wall, cuando los alumnos  
entran en una máquina (que representa la educación) que los convierte en objetos idénticos y  
deshumanizados.
En  la  Antropología  este  determinismo  cultural,  también  llamado  culturalismo,  está  
presente en la llamada teoría  de la cultura de la pobreza”, corriente que enfatiza la transmisión  
en grupos urbanos pobres de ciertas pautas culturales tales como la planificación a corto  
plazo, la violencia y la inestabilidad de las estructuras familiares. Desde esta representación  
de la naturaleza humana, el círculo de la pobreza se continúa, en tanto los hijos de estos  
pobres al estar tan inevitablemente “aculturados” en un estilo de vida, no pueden salir de ese  
ámbito y reproducen la situación de los padres que, a su vez, reproducirán sus hijos (Lewontin  
1991:101).
La naturaleza humana desde un enfoque dialéctico
Si consideramos, por el contrario, a los seres humanos desde un enfoque dialéctico, en  
este caso el de los niveles de integración, podremos superar falsas oposiciones que se han  
dado a lo largo de la historia del pensamiento filosófico y científico occidental respecto a la  
naturaleza humana: las distinciones entre lo natural y lo cultural, lo innato y lo adquirido, lo  
dado y lo aprendido, en síntesis, dejar de lado el dualismo que implica escindir al ser humano  
entre la herencia genética y lo adquirido. Por un lado, la visión que proponemos sobre lo  
humano  permite  cuestionar  la  imagen  de  una  naturaleza  esencializada  y  determinada  
biológicamente desde su emergencia en el mundo de lo viviente. A partir de ese momento,  
supuestamente  seríamos  portadores  de  los  genes  agresivos  de  los  primeros  cazadores  
paleolíticos y estaríamos determinados desde entonces por esa condición inicial. Y, por otro  
lado, nos conduce a rechazar los argumentos que explican el comportamiento en la sociedad  
5 El exponente más conocido de esta teoría social es H. Spencer, contemporáneo de Ch. Darwin y muy  
reconocido en su época. Sostiene que las características hereditarias tienen más peso que la educación  
y las características adquiridas. Esta perspectiva teórica tuvo su mayor difusión desde las últimas  
décadas del siglo XIX hasta los finales de la Segunda Guerra Mundial y entre sus influencias más  
desdichadas podemos mencionar el comienzo de la eugenesia y su aporte a la doctrina racial de los  
nazis. La gran mayoría de los biólogos evolucionistas, como es el caso de Stephen J. Gould, refutan  
totalmente  sus  afirmaciones.  Ver  para  mayor  información:  Marisa  Miranda  y  Gustavo  Vallejo  
(compiladores) 2005  Darwinismo social y eugenesia en el mundo latino.  Siglo XXI de Argentina  
Editores.

=== PAGE BREAK ===

humana como análogo al del mundo animal, es decir, sujeto a los mismos determinantes  
genéticos.
El  enfoque  de  los  niveles  de  integración6 en  la  interpretación  del  comportamiento  
humano sostiene que el hombre es una unidad biológica y cultural que emerge del mundo  
animal al crear cultura, constituyéndose en ese proceso en una realidad cualitativamente más  
compleja. Como dice J. Bleger “ no estamos en presencia de un animal más inteligente, sino  
de una especie con propiedades nuevas y complejas que explican su comportamiento ” (Bleger 
1973).
Este epistemólogo define un nivel de integración como una organización particular que  
comprende funciones y leyes que responden a esa unidad particular, dando cuenta de todos los  
fenómenos propios de ese nivel. A su vez, cada nivel se va integrando en un proceso de  
complejidad  creciente  que tiene su inicio  en  el nivel físicoquímico,  a partir  del cual se  
estructura el nivel biológico y alcanza su mayor complejidad, en el nivel de lo socio-cultural.  
Otra característica de estos distintos niveles es que tienen “ entre sí un nexo de sucesión en el  
tiempo durante el cual uno de los niveles ha dado lugar a la aparición del otro, por su  
transformación cualitativa ” (Bleger 1973: 291-292). Es decir, el primer nivel, el del mundo  
de lo inorgánico, en un determinado momento dio lugar, por un proceso de transformación, a  
un nivel de mayor complejidad, el nivel biológico, que va a ser abordado por determinadas  
disciplinas científicas. Así como la Física y la Química buscarán las respuestas que explican  
los fenómenos de ese nivel de análisis, las ciencias biológicas, por su parte, van a estudiar  
todo el mundo de lo viviente.
Y, por último, el nivel de lo humano, de lo socio-cultural, el de mayor complejidad,  
será  abordado  por  las  disciplinas  sociales,  entre  ellas,  la  Psicología,  la  Sociología  y  la  
Antropología,  que  estudiarán  al  hombre  en  los  espacios  sociales  donde  transcurre  su  
existencia cotidiana, en tanto miembro de una familia, de una clase social, de un grupo étnico.
¿Cómo emerge el nivel humano? Sabemos que el hombre es el resultado de un proceso  
único de millones de años que compromete a todo lo viviente, desde los seres más simples a  
los  más  complejos.  Las  plantas  y  los  animales  son  el  producto  de  la  combinación  de  
moléculas químicas con capacidad de replicación bajo ciertas condiciones que alguna vez  
existieron sobre la Tierra. Estas moléculas químicas, que constituyen el nivel de los físico-
químico, en el transcurrir de los tiempos constituyeron los organismos vivos, pero no pueden  
explicar las nuevas cualidades emergentes: la vida y la muerte, ya que son procesos que no se  
encuentran en el nivel anterior. Es decir, surge el nivel de lo biológico, emergiendo del nivel  
inorgánico con propiedades nuevas y más complejas.
Del  mismo  modo,  al  ser  los  hombres  las  únicas  criaturas  creadoras  de  cultura,  
trascienden el nivel biológico, constituyendo una dimensión cualitativamente diferente, en la  
que transformarán  su entorno  y a ellos mismos  en un proceso de retroalimentación  que  
modificará su naturaleza biológica anterior. Nuevos atributos y nuevas leyes interpretarán su  
naturaleza tanto biológica como cultural: todos nacemos y morimos, pero la manera como  
nacemos  y  como  morimos  pertenece  al  ámbito  de  lo  social  y  cultural.  Todos  nosotros  
debemos satisfacer las necesidades biológicas básicas, pero los hombres no son capaces de  
satisfacer sus necesidades físicas básicas si no se orientan en el mundo por medio de la  
reflexión y el conocimiento (Elías 1998:143).
6 La formulación de los niveles de integración está basada en  el desarrollo teórico de J. Bleger.

=== PAGE BREAK ===

Retomando lo expresado, podríamos decir, entonces, que cada nivel se presenta como  
una superación dialéctica, conformado por elementos o unidades del nivel anterior en una  
combinación  más  compleja  y con leyes  que le son propias.  Es  claro  que interpretar  las  
acciones de los hombres desde el nivel biológico, como un ser viviente más y manteniendo  
una interacción con el medio basada sobre impulsos innatos modificados en cierto punto por  
su propia experiencia, no resulta adecuada y suficiente. En este caso nos posicionaríamos en  
el determinismo biológico (o genético) para entender por qué somos como somos y hacemos  
lo que hacemos. Las analogías con el comportamiento instintivo de los animales y más aun,  
culpabilizar al gen de la agresividad de la actitud violenta de un padre a su hijo, son ejemplos  
de extrapolación, es decir, de interpretación de fenómenos sociales a partir de conceptos y  
teorías de un nivel de menor complejidad.
Desde  el  determinismo  biológico  o  genético,  conceptos  tales  como  adaptación,  
selección,  supervivencia  del  más  apto,  adecuados  en  el  nivel  biológico,  se  trasladan  
automática y erróneamente al nivel de lo social y cultural. Si tomamos como ejemplo el  
mismo concepto de adaptación, tan adecuado desde la teoría de la evolución biológica, vemos  
que es impropio cuando se pretende explicar la adaptación humana desde ese mismo marco  
teórico. Existe una fractura entre la adaptabilidad biológica y la adaptabilidad humana. Los  
seres humanos inventamos estrategias para sobrevivir que dependen de nuestra manera de ver  
e interpretar el mundo y que no siempre resultan beneficiosas, ni siempre exitosas. Si esto  
fuera así, las sociedades humanas avanzarían en un sentido de progreso y bienestar que la  
realidad y la historia desmienten (Castoriadis 2003). Otros hechos, diferentes circunstancias  
sociales  y  políticas,  explican  las  formas  peculiares  en  que  las  sociedades  humanas  se  
“adaptan” a su propia historia.
Resumiendo, esta interpretación dialéctica de los niveles de integración nos permite  
afirmar  que  los  determinismos  de  uno  u  otro  signo  no  son  válidos  y  que  todos  los  
comportamientos sociales del hombre son simultáneamente sociales y biológicos, del mismo  
modo que son químicos y físicos. Un buen ejemplo es el aprendizaje del lenguaje en los  
niños: la incorporación de un lenguaje sólo es posible por el ensamble del proceso biológico  
de maduración y el proceso social de aprendizaje. Como dice Elías, el aprendizaje puede  
permanecer completamente sin función si “ éste ha sido confinado a la propia capacidad de  
los niños para entender el significado de los patrones de sonidos aprendidos por otros ” (Elías 
1998:307). Es claramente ilustrativa la descripción de Leslie White  sobre la adquisición del  
lenguaje de Hellen Keller, una niña afectada por importantes limitaciones fisiológicas:
...“ Esta  niña  había  perdido  la  vista  y  el  oído  a  causa  de  una  
enfermedad a edad muy temprana. A los siete años es tomada a cargo por  
una  institutriz,  Miss  Sullivan,  quien  va  a  intentar  un  método  de  
acercamiento y contacto a través de una de las vías sensitivas posibles: el  
tacto. Miss Sullivan hacía que la niña tocara los contornos de los objetos y  
después escribía la palabra correspondiente en la palma de la mano, era  
solo algo físico para la niña. Hasta que transcurrido un mes de aplicación,  
mientras jugaban en el jardín, la maestra escribe la palabra agua en la  
palma de su alumna, en el momento que el líquido fluye desde la canilla. En  
ese momento Hellen  se da cuenta del lenguaje, se da cuenta que cada  
objeto tiene una palabra que lo nombra. Esas palabras eran más que la  

=== PAGE BREAK ===

realidad física de sentir garabatear la palma de la mano. A partir de ese  
momento  pasaron  a  ser  símbolos.  La  niña  fue  transformada  por  esa  
experiencia: ‘Me alejé de la glorieta y sus madreselvas, impaciente por  
aprender -escribe más tarde H. Keller- que cada cosa llevaba un nombre y  
cada nombre hacía nacer un nuevo pensamiento. Cuando regresábamos a  
la casa, todo objeto que tocaba en mi mano parecía palpitar con vida. Ello  
se debía a que veía todo con la nueva y extraña vista que había llegado a  
mí’” (White L.A: La ciencia de la cultura . en M. Lischetti 1997:229).
El ejemplo muestra cómo los seres humanos por naturaleza estamos constituidos para  
“aprender” y “debemos aprender” y, como través de ese proceso, adquirimos plenamente  
nuestra humanidad. Estudios antropológicos sobre diferentes culturas han mostrado que la  
manera en que se perciben o infieren situaciones depende de factores culturales, sociales y  
psicológicos.  En  tanto  poseedores  de  un  organismo  biológico,  sentimos,  sufrimos,  
necesitamos alimentarnos, descansar, dormir. Pero simultáneamente es el ambiente social y  
cultural el que interactúa dinámicamente con lo biológico, redefiniendo la respuesta: el grado  
de excitabilidad, los límites de resistencia, difieren en cada cultura, del mismo modo que los  
esfuerzos irrealizables, los placeres extraordinarios, están más relacionados con los criterios  
sancionados  por  la  aprobación  o  desaprobación  del  grupo  de  pertenencia  que  por  las  
particularidades de la especie. Si bien se requieren ciertas sinergias nerviosas y musculares,  
éstas son solidarias con un determinado contexto social (Mauss en Lévi-Strauss 1970). Lévi-
Strauss emprendió en la década del cuarenta una de las primeras aproximaciones para vincular  
lo biológico y lo cultural desde la Antropología. A continuación describiremos algunos de los  
aspectos más significativos de su abordaje.
La relación entre naturaleza y cultura según Lévi-Strauss 
Este estudioso  desarrolla  en  su  obra  Las  estructuras  elementales  de parentesco ,  la 
relación entre el estado de naturaleza y el estado de cultura, oponiéndose a las teorías que  
establecen un continuum  entre la naturaleza y la cultura (por ejemplo el evolucionismo del  
siglo XIX). A partir de una pregunta inicial: ¿dónde termina la naturaleza y comienza la  
cultura?  este  antropólogo  describe  diversos  caminos  para  abordar  esta  relación.  Las  
posibilidades de aislar a un niño recién nacido de las influencias sociales y culturales son, sin  
lugar a dudas, una experiencia impracticable. Los pocos casos en el mundo de los llamados  
“niños salvajes”, niños supuestamente abandonados y que pudieron sobrevivir aislados de  
algún contacto humano en sus primeros años, no son una evidencia confiable. En la mayoría  
de los casos, eran niños anormales. Para Lévi-Strauss, el argumento de mayor  peso para  
descartar el estudio de esos niños es que el hombre no puede retrotraerse a un estado pre-
social, porque éste es inexistente en la condición humana. Sólo es posible en los animales  
domesticados  y  posteriormente  abandonados,  que  en  la  mayoría  de  los  casos  adquieren  
nuevamente un comportamiento salvaje.
Otro camino que descarta el autor para encontrar el pasaje al estado de cultura es el  
estudio del comportamiento animal. En esa búsqueda no encuentra “ ni siquiera el esbozo de  
lo  que  podría  denominarse  el  modelo  cultural  universal:  lenguaje,  herramientas,  

=== PAGE BREAK ===

instituciones  sociales,  sistema  de  valores  éticos,  morales  o  religiosos ”  (Lévi-Strauss 
1985:38). Esta vuelta a la naturaleza, también lo deja sin respuestas acerca del pasaje a la  
cultura. No se registran normas que regulen la vida en los animales. Esta constatación le  
permite arribar a una primera conclusión: la ausencia de reglas sería el carácter distintivo del  
estado de naturaleza y sólo la presencia de una norma nos daría la pauta de la presencia de la  
cultura.
Define al estado de naturaleza  por lo universal,  lo repetitivo,  lo constante en  cada  
especie, en tanto está inscripto en el código genético. Por otro lado, por lo espontáneo y  
azaroso, por no estar sujeto a normas sociales. A su vez, el ámbito de la cultura se caracteriza  
por estar sujeto a normas que son particulares de cada cultura y por medio de las cuales se  
asegura la existencia y continuidad  de un grupo. Estas normas,  en tanto  producto de la  
creación humana, son arbitrarias y cobran sentido en el interior de una sociedad.
Lévi-Strauss instituye el pasaje del estado de naturaleza al de cultura en la prohibición  
del incesto.  Esta regla posee el carácter  universal de la naturaleza y simultáneamente el  
arbitrario de todo hecho cultural. Es decir, que la prohibición no sería ni totalmente cultural ni  
totalmente natural, pues la integran aspectos tomados de la naturaleza y de la cultura. En este  
sentido tiene ese carácter universal, pero al mismo tiempo el carácter distintivo de la cultura,  
en tanto impone una restricción no biológica a las diferentes sociedades. Es un vínculo que  
transforma un comportamiento natural: el impulso sexual, en un comportamiento social y  
cultural:
“en efecto, es menos que una unión que una transformación o un  
pasaje; antes de ella la cultura no existe; con ella, la naturaleza deja de  
existir, en el hombre como reino soberano. La prohibición del incesto es el  
proceso por el cual la naturaleza se supera a sí misma; enciende la chispa  
bajo  cuya  acción  una  estructura  nueva  y más  compleja  se forma  y se  
superpone  -integrándolas-  a  las  estructuras  más  simples  de  la  vida  
psíquica,  así  como  éstas  últimas  se  superponen  -integrándolas-  a  las  
estructuras más simples de la vida animal. Opera, y por sí misma constituye  
el advenimiento de un nuevo orden ” (Lévi-Strauss 1985:59).
En nuestras palabras, la prohibición del incesto transforma el estado de naturaleza y lo  
organiza en un nuevo orden: el de la dimensión cultural por medio de una norma. El carácter  
social y cultural de la regla y, por lo tanto arbitrario, explica la gran diversidad que asume en  
las  diferentes  sociedades,  abarcando  desde  la  prohibición  de  la  unión  entre  parientes  
consanguíneos, como en nuestra cultura occidental, hasta la de  parientes lejanos, en otras  
sociedades. Lo  cierto  es  que  esta  norma  afecta  por  lo  menos  a  uno  de  los  parientes  
consanguíneos. En el Antiguo Egipto esta regla era válida en forma absoluta para la madre, en  
tanto la relación con la hermana sólo estaba desaprobada. Ejemplos similares corresponden al  
Antiguo Perú, Hawai y Madagascar, para mencionar los más conocidos.
Para Lévi-Strauss lo importante no es la prohibición en sí de matrimonio entre algunos  
miembros  de  la  sociedad  considerados  parientes,  sino  aquello  que  prescribe.  El  hecho  
significativo es la relación social que se establece. Relación que dará lugar a una alianza entre  
diferentes sociedades, organizando las reglas de parentesco y las modalidades particulares que  
asuman  los  grupos  exogámicos  y  en  las  que  siempre  estará  presente  un  sistema  de  

=== PAGE BREAK ===

intercambio: más que una regla que impone restricciones, es una regla que obliga a entregar  
una hermana o la hija a un hombre de otro grupo. Al mismo tiempo que circulan mujeres se  
instituyen relaciones de alianza, de reciprocidad, que organizan la vida social. La dimensión  
simbólica de la cultura se materializa en estos intercambios que toman forma y contenido en  
instituciones concretas (por ejemplo los sistemas de parentesco y la familia) y, por supuesto,  
en símbolos que las representen.
Lévi-Strauss se aleja de aquellas interpretaciones que sostienen que el origen universal  
del tabú del incesto tiene como base un requerimiento biológico y la función de la regla sería  
la de proteger a la especie por los resultados nefastos de los vínculos consanguíneos. Otro  
argumento  que  descarta  es  el  “horror  natural”  a  las  relaciones  sexuales  entre  parientes  
cercanos.  En  cambio,  este  pensador  nos  recuerda  que  las  ideas  sobre  las  probables  
deficiencias biológicas en la descendencia por uniones consanguíneas aparecen tardíamente  
en la historia de la humanidad. Y, con respecto al “horror natural”, la teoría psicoanalítica  
descubre no el horror natural en las relaciones con los padres, sino, por el contrario, su  
búsqueda.
Un ejemplo actual de determinismo biológico: la Sociobiología
La Sociobiología es una rama de la Biología que surge en la década del setenta del siglo  
XX,  reactualizando  el  discurso  biologizante  del  siglo  anterior.  Intenta  legitimar  sus  
afirmaciones en la teoría científica de la evolución, que explica la evolución de los seres vivos  
sobre la base los datos de la Genética, la Biología Sistemática (estudio de las especies y su  
clasificación)  y  la  Paleontología  (estudio  de  las  especies  a  través  de  los  restos  fósiles),  
apropiándose de los resultados de dos disciplinas: la Etología  y la Ecología7. Nos detendremos 
particularmente en los conceptos básicos de la Etología que conjuntamente con los estudios  
ecológicos  sirvieron  a  los  sociobiólogos  y  al  pensamiento  biologicista8 en  general  para 
extrapolar y generalizar las conclusiones sobre el comportamiento de las especies animales al  
comportamiento social humano.
Edward  Wilson,  famoso  entomólogo,  en  su  libro  Sociobiología:  la  nueva  síntesis , 
publicado en 1975, define la Sociobiología como la disciplina que estudia la base biológica de  
todo comportamiento social, desde los invertebrados hasta los primates, sin dejar de lado al  
comportamiento humano. Esta publicación hace su aparición en un mundo escéptico donde  
muchas apreciaciones de la naturaleza humana no son inocentes. En Estados Unidos, desde  
algunos círculos científicos y medios de comunicación masiva, la naturaleza (biológica) era  
7 La Ecología es la disciplina que aportará a la sociobiología sus conclusiones sobre las dinámicas de  
las  poblaciones  animales  en  relación  con  su  medio  ambiente:  la  natalidad,  la  mortalidad  y  las  
migraciones que ocurren en una población que comparte un mismo ambiente y el mismo reservorio  
genético.
 8 Sociobiología es un concepto polisémico. Puede expresar la disciplina que surge en la década de los  
70 y también todo tipo de pensamiento que biologice lo social, incluyendo a cualquier otra disciplina  
científica.  No  es  requisito  tener  un  título  de  biólogo  social  para  ser  un  sociobiólogo.  Las  
interpretaciones sociobiologistas  pueden estar presente en un  sociólogo, en un periodista, en un  
político, en un maestro, entre otros.

=== PAGE BREAK ===

invocada cada vez más para sostener la desigualdad de los sexos y de las razas y esto  se 
expresó en la oposición a la política de integración en la educación de niños blancos y negros.  
En 1972 la Academia Americana  de Ciencias incorporó una declaración que atribuía una base  
genética a las desigualdades intelectuales a instancias del físico Williams Shockley.  Este  
científico, premio Nobel, junto al psicólogo Arthur Jensen, sostenía la inferioridad genética de  
los negros. Shockley propuso una política sanitarista de esterilización para las personas de  
“bajo  cociente  intelectual”  (Palma  2001:91).  Indudablemente  era  un  contexto  científico,  
político  y  social  propiciatorio  para  que  el  libro  de  Wilson  se  convirtiera  en  un  éxito,  
contribuyendo a legitimar, desde la ciencia, tranquilizando conciencias,  el pensamiento social  
dominante.
Un escenario ideológico similar se vislumbraba en Inglaterra: una atmósfera de protesta  
se abatía en los barrios por la creciente inmigración indoantillana, y la nueva disciplina fue  
adoptada inmediatamente por las organizaciones de extrema derecha. En Francia, para esa  
misma década, revistas pseudocientíficas como  La nueva escuela pregonaban un plan de  
medidas eugenésicas que comprendían desde la “ planificación familiar organizada ” y “la 
esterilización de las taras más notorias ” hasta “las  inseminaciones programadas ”. Al mismo 
tiempo, en otros ámbitos se desarrollaban frecuentes discusiones sobre “ la utopía igualitaria ” 
de la naturaleza humana enarbolada a partir de Jean Jacques Rousseau (Veuille 1990: 94).
En este contexto la Sociobiología interpretará la conducta de los hombres desde las  
leyes  de la Biología y responderá ampliamente a la curiosidad del público respecto al papel  
de los genes (los había hasta “egoístas”). Incluso, algunos biólogos se vuelven filósofos y  
publican interpretaciones, bajo el manto del discurso científico, sobre todo tipo de fenómenos  
sociales, desde el determinismo genético. En otras palabras, esta disciplina intentará explicar  
las pautas de comportamiento de los animales y del hombre únicamente desde el nivel de lo  
biológico, como emergente de su historia evolutiva biológica y sujeta a las mismas leyes que  
rigen todo lo viviente.
Nuestra  mirada  crítica  a  la  Sociobiología  está  dirigida  fundamentalmente  a  su  
interpretación de la naturaleza humana, subsumida en el mundo biológico. Para Wilson todo  
lo que concierne al hombre, valores, juicios, sentimientos, percepciones son resultado de la  
evolución natural de su cerebro:
“si  el  cerebro  evolucionó  por  la  selección  natural,  aun  las  
capacidades  para  seleccionar  juicios  estéticos  y  creencias  particulares  
deben haber surgido por el mismo proceso mecánico. Son adaptaciones  
directas a situaciones ambientales del pasado en las que evolucionaron las  
poblaciones  humanas  ancestrales  o,  en  el  mejor  de  los  casos,  
construcciones determinadas secundariamente por actividades profundas y  
menos visibles, que en alguna ocasión fueron capaces de adaptarse a este  
sentido biológico estricto ” (Wilson 1980:14).
El  argumento  sociobiológico  plantea  que  el  conocimiento  de  los  hombres  y  de  la  
sociedad  debe  ser  explicado  en  términos  biológicos,  en  la  medida  que  la  evolución  no  
solamente habría diseñado nuestros rasgos, sino también, nuestro comportamiento. Es así  
como la agresividad, la homosexualidad, el odio hacia el extraño, serían la expresión de  
esquemas innatos para la supervivencia de la especie. Cuando se habla de la disposición de la  

=== PAGE BREAK ===

madre a cuidar a su hijo recién nacido puede resultar inofensivo, pero los intentos de explicar  
en  términos  biológicos  la  tendencia  de  la  gente  a  agredir  a  los  extraños  o  la  posición  
dominante que ocupan los hombres en la mayoría de las sociedades resultan ideológicamente  
peligrosos, en tanto inscribe esos comportamientos en el ámbito de lo “natural” y, por lo  
tanto, de lo inmodificable.
Un aspecto importante de este discurso está relacionado con el recurso de explicar la  
condición humana observando el comportamiento animal. Este uso y abuso del razonamiento  
analógico lleva a comparar propiedades o relaciones a partir de semejanzas aparentes entre las  
instituciones de los hombres y el comportamiento animal. Ilustremos con un ejemplo: el  
macho agresivo de una especie animal cumpliría la misma función que en la sociedad humana  
un grupo de choque, las barras bravas rivales en un partido de fútbol o un marido maltratando  
a su esposa. Estarían  expresando de diferentes  maneras aspectos de la misma propiedad  
biológica subyacente: la “competencia territorial” o la dominación sexual.
Otra forma de reduccionismo es el uso de la misma terminología para referirse al mundo  
animal y a las instituciones sociales humanas, saltando metafóricamente de un nivel al otro,  
en muchas ocasiones antropomorfizando las conductas de los animales. Vale como ejemplo el  
referido a las castas en los insectos:
“la casta es un fenómeno humano, originalmente una raza o un linaje,  
pero más tarde pasó a ser un grupo hereditario asociado con determinadas  
formas de trabajo  y posición  social.  Al aplicar  la  idea  de casta  a  los  
insectos, el sociobiólogo legitima la noción de que las castas humanas no  
son más que un ejemplo de un fenómeno más general. Los insectos, sin  
embargo, no tienen castas. Lo que sí son individuos diferenciados por las  
actividades que desarrollan a lo largo de su vida. Las castas indias fueron  
el resultado de las invasiones arias y de las conquistas de los aborígenes  
dravidianos.  Los  hindúes  de  casta  superior  monopolizaban  los  poderes  
social y político, mientras que los intocables vivían en los límites de la  
existencia.  ¿Acaso  la  hormiga  reina, una máquina criadora de huevos,  
alimentada a la fuerza y totalmente cautiva, tiene algún parecido con Isabel  
I o con Catalina II, o incluso con Isabel II, políticamente sin poderes, pero  
increíblemente rica... ” (Lewontin et. al. 1991:303-304).
La Etología y el papel de los instintos
La Etología es una disciplina que estudia el comportamiento animal sobre la base del  
análisis comparativo de los patrones de comportamiento filogenéticamente heredados (los  
comportamientos instintivos). Sus investigaciones son el resultado de observaciones de los  
animales en su ambiente natural. Desde ella  se define a los instintos como pautas fijas de  
comportamiento, emergentes del proceso de evolución y de la selección natural, es decir: son  
innatos, idénticos en los individuos de una misma especie y semejantes en especies cercanas.  
El  carácter  de  innato  de  los  instintos  les  otorga  las  características  de  inmodificables  y  
compulsivos (una vez desencadenados, se expresan aún ante la desaparición de un estímulo).  
Y su función primordial es la de asegurar la perpetuidad de la especie.  El modelo  más  

=== PAGE BREAK ===

acabado de instinto es el comportamiento observado de las abejas cuando descubren una  
fuente de alimentos:
“cuando las abejas desempleadas esperan en la colmena la llegada de  
un mensajero y finalmente son activadas por éste, que baila la danza de la  
miel, el estímulo dado por el danzante las lleva a abandonar la colmena.  
Vuelan en una dirección definida y a una distancia determinada (ambos  
datos  comunicados  por  el  danzante)  y  comienzan  a  buscar  flores,  
seleccionando  únicamente las que emiten el aroma transportado por la  
abeja mensajera” (Tinbergen 1975:65).
El instinto no permite que el comportamiento pueda ser alterado, las abejas no pueden  
dejar de señalar el lugar de la fuente de alimentos; no pueden permitirse dejar de trabajar ni  
acumular alimentos más allá de lo fijado genéticamente.
Esta disciplina reconoce la posibilidad de algún nivel de aprendizaje en los animales.  
Para Konrad Lorenz,  prestigioso etólogo,  existen  pautas  innatas de aprendizaje,  como  la  
impronta o troquelado, que es la respuesta de seguimiento de muchas aves pequeñas. En el  
animal existen determinados períodos en los que puede aprender, generalmente en la etapa  
precoz de su existencia. Esto es especialmente notable en muchos casos de troquelado sexual:  
los gansos recién nacidos, puestos en contacto con animales de otra especie, por ejemplo  
patos, pueden grabar detalles particulares de sus nuevos compañeros. Esta impronta o grabado  
provocará que invariablemente dirijan su respuesta sexual a los animales  (incluso puede  
tratarse de una persona) con los que han ido creciendo. Cuanto más complejo es su sistema  
nervioso, más aumenta el espacio para el aprendizaje en los animales, como es el caso de los  
primates.
Hasta  aquí  una  aproximación  al  mundo  animal.  Pero,  ¿qué  sucede  con  nuestros  
comportamientos humanos?
Los  sociobiólogos,  apropiándose  de  los  resultados  de  la  Etología  sobre  el  
comportamiento animal, ubican al hombre en un mismo nivel de interpretación: todos los  
comportamientos del hombre podrían ser  definidos desde sus componentes biológicos. La  
agresión, el altruismo, el odio, la sexualidad, hasta la moral y la ética pueden ser interpretados  
como si estuviesen incluidos en el proceso de selección natural. Según esta postura, habría  
desencadenantes innatos que inscriben nuestras acciones en el contexto de lo inevitable. Entre  
ellas, la agresión, que estaría instalada en la sociedad humana de modo semejante que en las  
ratas. Éstas se comportan afectuosamente dentro de su “familia” y desatan una violencia  
mortal cuando se acerca un “extraño”, identificado por su olor (Lorenz 1971:262).
Esta  extrapolación9 del comportamiento animal al comportamiento de los hombres es  
peligrosamente falsa y tiene como grave consecuencia, facilitar y justificar el odio hacia el  
extraño, la violencia hacia el diferente y la xenofobia, entre otras, en tanto, como dijimos más  
arriba, las considera como conductas emergentes del proceso evolutivo y de la selección  
9 Extrapolación es el recurso de explicar los fenómenos que corresponden a un nivel de abstracción de  
la realidad (por ejemplo el nivel de lo sociocultural) desde las leyes y generalizaciones de otro nivel  
de menor complejidad (en este caso el biológico).

=== PAGE BREAK ===

natural en  la que nuestra especie  estuvo  involucrada  como  el resto  de los animales.  Y,  
consecuentemente, para beneplácito de los racistas, serían irremediables.
Selección por parentesco: ¿los biólogos sociales “resuelven” un dilema?
Uno de los dilemas que quitaba el sueño a los sociobiólogos tenía que ver con el  
comportamiento aparentemente inexplicable de muchos de los miembros de las diferentes  
especies  de  animales.  Para  estos  científicos,  el  comportamiento  de  todos  los  animales,  
incluido el hombre, puede explicarse desde la teoría de la selección natural y la supervivencia  
del más apto. Si la selección natural implica la competencia entre miembros de una misma  
especie para maximizar  su aptitud  reproductora y  su contribución  genética  a las  futuras  
generaciones, ¿qué sucedía, entonces, con algunas conductas aparentemente disfuncionales  
que contradicen el principio de la selección natural? ¿Cómo pudieron ser seleccionados en el  
patrimonio  genético  de  la  especie  genes  que  producían  individuos  estériles,  insectos  
asexuados o individuos homosexuales que no dejan descendencia?
Los sociobiólogos van a encontrar la respuesta en la aptitud inclusiva y la selección por 
parentesco.  La  aptitud  individual  (a  diferencia  de  la  aptitud  inclusiva)  mide  el  éxito  
reproductivo por el número de descendientes directos que tiene un individuo. Un ejemplo  
sería la estrategia de algunos monos machos cuando matan a las crías de otros machos tras su  
entrada en una nueva manada: aniquilando la descendencia ajena aseguran un sitio para su  
propia progenie. En cambio, la aptitud inclusiva explica el aporte indirecto (no a través de los  
propios  descendientes)  medido  por  el  número  de  genes  que  uno  comparte  con  otros  
individuos  emparentados,  aun  cuando  signifique  la  limitación  de  la  propia  reproducción  
(Hausfater  y  Hrdy,  en  Kottak  1996:128).  La  permanencia  de  esos  individuos  con  tales  
atributos sería adaptativa, porque su comportamiento “altruista” favorecería la reproducción  
de todo el grupo. Desde esta teoría, lo que importa no es el número de hijos que aporta un  
individuo,  sino  la  representación  genética  que  sobreviva  en  las  generaciones  siguientes.  
Aquello que maximiza el éxito reproductivo de la especie es seleccionado como lo más apto:  
una abeja estéril es apta y funcional porque su tarea es cuidar a la reina para que cumpla con  
el requerimiento biológico de dejar descendencia: los atributos de abnegación de algunos  
machos poniendo su vida en peligro permanentemente pueden persistir porque estos animales  
colaboran de esta manera más eficazmente y sus conductas altruistas son beneficiosas en  
términos reproductivos:
“El cuidado maternal siempre tiene sentido en términos de aptitud  
inclusiva porque las hembras saben que su descendencia es realmente suya.  
Sin embargo, es más difícil para los machos estar seguros de su paternidad.  
La teoría de la aptitud inclusiva predice que los machos invertirán más en  
la descendencia cuando más seguros estén de que es suya. Los gibones, por  
ejemplo,  tienen  un emparejamiento  estricto  de macho-hembra que hace  
probable que la descendencia sea de ambos miembros de la pareja. Aquí  
cabría esperar que los machos ofrezcan cuidado y protección a sus crías, y  
de hecho así lo hacen. Sin embargo, cuando un macho no puede estar  
seguro de la paternidad, resulta más racional-en términos de maximizar la  

=== PAGE BREAK ===

aptitud- invertir en el hijo de una hermana que en el de su pareja porque  
aquel sobrino o sobrina es seguro que comparte algunos genes ” (Kottak 
1996:129).
Estas interpretaciones del parentesco en términos de “éxito reproductivo” permitieron a  
los biólogos sociales explicar diversos aspectos del comportamiento y de la organización  
social de los animales. El problema es que utilizaron  los mismos  criterios  para explicar  
analógicamente  las  relaciones  de  parentesco  en  las  sociedades  humanas.  Desde  la  
Sociobiología se especula que la unión en pareja y posiblemente la monogamia tienen como  
finalidad incrementar la posibilidad de que los hijos tenidos sean propios, justificando así la  
inversión  paterna  en  cuidados  y  protección.  Pero,  asimismo  intentan  explicar  otros 
comportamientos  que  contradicen  la  función  de  la  monogamia  utilizando  fundamentos  
similares. Veamos,  a continuación  el ejemplo  que propone Richard Dawkins, reconocido  
sociobiólogo:
“Una hembra que juegue la estrategia de la felicidad doméstica, que  
simplemente examine a los machos y trate de reconocer en ellos cualidades  
de fidelidad por adelantado, se arriesga a sufrir una decepción. Cualquier  
macho  que  finja  ser  un  buen  ejemplar  doméstico  y  leal,  pero  que  en  
realidad  esté  ocultando  una  fuerte  tendencia  hacia  la  deserción  y  la  
infidelidad,  podría  tener  una  gran  ventaja.  Mientras  sus  ex  esposas  
abandonadas tengan alguna posibilidad de criar algunos de sus hijos, el  
galanteador se encuentra en situación de transmitir más sus genes que un  
macho rival que sea un marido honesto y un buen padre. Los genes para un  
engaño eficaz por parte de los machos tenderán a ser favorecidos en el  
pozo de genes” (Dawkins 2005: 67).
Para Dawkins, toda treta es válida en tanto satisfaga el requerimiento biológico de  
maximizar el éxito reproductivo de los genes en los animales y en los hombres, ya sea  desde  
el  comportamiento  monogámico  (en  las  hembras,  por  supuesto)  hasta  la  infidelidad  
promovida y aplaudida en los machos. Es así como este autor afirma que los seres humanos  
somos como máquinas programadas a ciegas con el fin de preservar las egoístas moléculas  
conocidas con el nombre de genes (Wolowelsky, en Miranda y Vallejo 2005: 65). Pareciera  
que el propósito último de la humanidad, mejor dicho, de los genes, sería dejar el mayor  
número de copias de sí mismos en la siguiente generación.
La Antropología ha dedicado buena parte de su producción teórica al estudio de los  
sistemas de parentesco en las sociedades no occidentales, muchas de ellas desaparecidas para  
siempre y otras próximas a desaparecer, incorporadas al sistema mundial capitalista. Es, por  
tanto, esta valiosa información la que nos permitirá echar por la borda los principios de la  
selección por parentesco y la aptitud inclusiva y entender las diversas formas sociales de  
organización de los seres humanos.

=== PAGE BREAK ===

Estos estudios han puesto en evidencia que el parentesco10 es, en muchas sociedades, la  
estructura  dominante  que  comprende  no  solamente  la  esfera  doméstica  sino  además  la  
dimensión económica, política y ritual. Si bien su función manifiesta es la reproducción y el  
ordenamiento de la sociedad en parientes y no parientes, en algunas culturas regula todas las  
relaciones sociales. Marshall Sahlins en su libro  Uso y abuso de la biología , describe el 
origen social y cultural de esta institución:
“el  parentesco  no  es  en  las  sociedades  humanas  un  conjunto  
naturalmente  dado  de  lazos  de  sangre,  sino  un  conjunto  culturalmente  
variable de categorías significativas ” (Sahlins 1982:35).
Estos  conceptos  subrayan  que  el  reconocimiento  del  parentesco  y  la  definición  de  
pariente cercano o lejano, solamente adquieren significado dentro de un sistema de valores  
culturales y no es de origen genético. En este sentido, cada sociedad tiene su propia teoría de  
la herencia o “sustancia compartida ”, de acuerdo con relaciones construidas culturalmente.  
Por lo tanto, no cabe duda que en las sociedades humanas no existe ni existió un solo sistema  
de parentesco, una organización familiar que base la organización del parentesco sobre el  
imperativo de los genes por reproducirse a toda costa. Recordemos, el análisis de Lévi-Strauss  
sobre la prohibición del incesto y la clasificación en parientes y no parientes.
En  muchas  sociedades  no  occidentales  uno  de  los  requisitos  para  ser  considerado  
pariente es la elección de la residencia marital. La pertenencia a un grupo doméstico es  
condición suficiente de identidad social, independientemente del grado de consanguinidad.  
Malinowski relata en sus estudios sobre los mailu de Nueva Guinea “ que los hermanos que  
vivían juntos o un tío paterno y sus sobrinos que residen en la misma casa, estaban en  
relaciones más estrechas que los parientes que vivían separados ” (Sahlins 1982:42).
Otro ejemplo que ilustra la categoría de pariente es el caso de los to’ambita de las islas 
Salomón, pequeños grupos organizados en clanes, para quienes la unidad genealógica es un  
antepasado  común,  una  arboleda  sagrada  que  protege  las  tumbas  ancestrales.  (Sahlins  
1982:43). En este grupo, la elección de la residencia marital puede llevarlo a vivir con un  
pariente de la madre o del padre, sin tener en cuenta la distancia genealógica que los separe. A  
partir  de  ese  momento  establecerá  relaciones  de  cooperación  económica  que  podrían  
enfrentarlo con sus parientes consanguíneos: “ si los parientes cercanos son los que viven  
juntos, entonces los que viven juntos son parientes cercanos ”.
Un último  ejemplo  que nos permite  incluir  a nuestra sociedad,  es la adopción.  En  
muchos grupos de la Polinesia, la adopción es una práctica generalizada como en la nuestra.  
La diferencia con nosotros es que el niño adoptado es considerado “como del mismo vientre”,  
“la misma sustancia” respecto a los hijos biológicos. Como se ve, entonces, lo importante son  
las categorías significativas compartidas culturalmente.
10 Las  relaciones  de  parentesco  son  reglas  construidas  socialmente  que  definen  las  formas  de  
matrimonio,  filiación  y  residencia  en  las  sociedades.  Esto  supone  que  las  familias  no  pueden  
reproducirse independientemente unas de otras. La interdependencia viene impuesta por la existencia  
universal del tabú del incesto y de la regla de la exogamia, cualesquiera sea la forma que adopten,  
estableciendo relaciones de consanguinidad, de intercambio o de alianza entre los grupos sociales que  
trascienden el ámbito de lo biológico.

=== PAGE BREAK ===

Finalmente  podríamos  preguntar  irónicamente  a  los  sociobiólogos  por  la  manera  
tortuosa como se presenta la selección por parentesco en nuestra sociedad, que lleva a la  
práctica generalizada de la anticoncepción en Alemania o España, países que en un futuro  
muy cercano no tendrán una población de reemplazo. ¿O lo que sucede es que los genes  
prefieren reproducirse en las regiones más pobres del planeta...?
El nivel de lo socio-cultural y la superación de los reduccionismos
A lo largo de este trabajo hemos presentado distintas miradas sobre la “naturaleza” de la  
naturaleza humana. Desde el intento de sistematizar el pasaje de lo natural a lo cultural en  
Lévi-Strauss hasta las interpretaciones simplificadoras y reduccionistas de la Sociobiología y  
la etología humana.
Suponemos que el éxito del biologicismo  radica en las características de su propia  
explicación del comportamiento social, en su afirmación de que la sociedad humana, tal como  
la conocemos,  sería  inevitable y el resultado de un proceso de adaptación,  como  en los  
animales.
¿Cuáles son las consecuencias de este reduccionismo biologizante? Esta interpretación  
tiene  consecuencias  sociales  y  políticas.  Si  la  organización  social  fuera  producto  de  
adaptaciones genéticas, entonces nada que alterara el orden social podría ser llevado a cabo y  
la realidad actual sería la única posible. Por lo tanto, la mejor “adaptación” de la especie  
humana sería el modo de organización vigente: el capitalismo.
Al considerar  el comportamiento  social como  una adaptación  al medio,  también  la  
sociobiología justifica y exculpa todo comportamiento, hasta el más aberrante: si los hombres  
dominan a las mujeres, es porque no pueden dejar de hacerlo, si nos matamos en la guerra es  
por la fuerza de nuestros genes para la defensa de la territorialidad, la xenofobia y la agresión.  
Aquello que parecía crueldad humana pasa a ser la “ley de la naturaleza”.
Desde  la  Antropología  y  desde  una  perspectiva  dialéctica  consideramos,  por  el  
contrario, que en los seres humanos, el carácter pacífico o violento de los pueblos lo único  
que nos informa es que la agresión, para dar un ejemplo, no está codificada en los genes, sino  
su  potencial  para  ella,  del mismo  modo  que  la totalidad  del  comportamiento  social.  La  
probabilidad de su aparición, como todas las conductas sociales, está mediada por el ambiente  
social y cultural. Que ciertos comportamientos persistan, se acrecienten o se modifiquen no  
depende de la propensión de los genes, sino, por el contrario, de determinadas condiciones  
sociales. 
Podríamos decir que el error básico de los sociobiólogos está en adjudicar a la acción de  
los genes el comportamiento cuando, en realidad, los que interactúan con el ambiente son los  
seres humanos. El hombre puede ser agresivo, altruista, solidario u homosexual, no los genes.
Nuestra  propuesta  apunta  a  despojarse  de  los  dualismos  que  dicotomizan  la  
particularidad de la naturaleza biológica y cultural en el hombre. La respuesta no está en que  
optemos entre lo innato o lo adquirido, lo biológico o lo cultural, que nuestro comportamiento  
pueda ser explicado en términos de selección y de adaptación o que seamos infinitamente  
maleables por la cultura. Para unos, lo inevitable está en la naturaleza. Para otros, somos cual  
tabula rasa y sobre ella la cultura se imprime.

=== PAGE BREAK ===

En realidad, es la  propia naturaleza biológica del homo sapiens la que determina el  
acceso a la cultura. No podemos olvidar que existen factores biológicos que nos caracterizan  
como especie: un cerebro complejo, manos articuladas y un alto grado de inmadurez cuando  
nacemos.  En  comparación  con  algunos  primates  altamente  especializados,  somos  
naturalmente deficientes. En contraste con la adecuación ecológica intrínseca en los animales,  
el  hombre  no  ocupa  ningún  nicho  ecológico  en  particular.  Además,  no  posee  ninguna  
protección natural contra la rigurosidad de los diferentes climas, ni instrumentos naturales  
para defenderse (Petryszak: 60). Tenemos miembros que nos permiten caminar y no volar.  
También  forma  parte de nuestra biología  la capacidad  de articular  un lenguaje,  pero  de  
ninguna manera nuestra habilidad para decir un discurso político o para cantar una balada de  
Serrat.
La capacidad de pensar es posible porque tenemos un cerebro complejo, pero cómo  
pensamos e interpretamos el mundo pertenece al universo de lo cultural y de lo social. Esta  
manera de entender la naturaleza humana nos aleja de los biólogos sociales cuando reducen la  
mente humana al cerebro. Al ubicar determinados atributos como los valores, pensamientos,  
sentimientos en sectores identificables del cerebro, dejan de lado un hecho fundamental que  
es la interrelación dialéctica con el mundo social y cultural. Como dice Lewontin,
“si bien los hechos mentales son causados por hechos cerebrales, la  
capacidad de pensar no es función de un sector específico, sino del cerebro  
como un todo”... (es) el producto de las interrelaciones con todo el mundo  
exterior. Por el contrario, la totalidad de la actividad de las células del  
sistema visual del cerebro es el acto de ver e interpretar lo que vemos ” 
(Lewontin et al:345).
Afirmar que nuestra naturaleza es tanto biológica como social,
“que  poseemos  simultáneamente  mente  y  cerebro  y  que  son  
simultáneamente  sociales  y  biológicos,  es  superar  falsas  dicotomías  y  
señalar el camino hacia una comprensión integradora de la relación entre  
nuestro yo conciente y el biológico ” (Íbid.:436).
Naturaleza y bioética: ¿en qué pensarán los clones?
La década de los noventa se caracterizó por los avances más extraordinarios en el campo  
de la Genética, con implicancias profundas para el futuro de la humanidad. Algunos biólogos  
moleculares  consideran  que  el  desciframiento  del  genoma  humano  supone  un  avance  
equiparable al descubrimiento de la tabla de Mendeleiev,11 en los finales del siglo XIX. El  
mapa genético o genoma humano es el conjunto de genes12 que determinan las características  
11 Mendeleiev fue un químico ruso (1834-1907), a quien se debe el descubrimiento de la ley periódica  
de los elementos químicos, con lo que se afirmó la existencia de algunos cuerpos simples que no  
habían sido aislados aún químicamente.
12 Los genes son las unidades de información del material genético; capaces de autoduplicarse y  
transmitirse; están constituidos por ADN y se localizan principalmente en el interior del núcleo  

=== PAGE BREAK ===

físicas y la predisposición de cada persona a padecer ciertas enfermedades. La decodificación  
del genoma permite el diagnóstico, la prevención y el tratamiento de enfermedades de origen  
genético. Algunas enfermedades de este origen son producidas por ciertas alteraciones en el  
material genético (por ejemplo el síndrome de Down, donde existe un cromosoma número 21  
de  más),  en  cambio,  otras  enfermedades  -las  más  frecuentes-  son  ocasionadas  por  la  
interacción entre factores del medio ambiente y una predisposición genética determinada por  
la combinación de varios genes (p.e. diabetes, arterioesclerosis, fisura de labio y de paladar,  
etc.) (Penchaszadeh 1995)13.
Evidentemente  todos  estos  conocimientos  son  ventajosos  para  la  humanidad  y  
revolucionarán  la  medicina  moderna,  pero  asimismo,  estos  avances  pueden  ser  
verdaderamente  perjudiciales  cuando  acentúan  exageradamente  el  peso  de  la  herencia  
genética. Según el genetista argentino V. Penchaszadeth,  para evitar caer en un determinismo  
genetizante se debe privilegiar  el papel del medio  ambiente,  como desencadenante de la  
mayoría de las enfermedades genéticas. Y, por otro lado considera erróneo pensar que el  
desciframiento del mapa genético permitirá profetizar nuestra vida y las enfermedades que  
padeceremos.
Algunos de los abusos que se pueden cometer con la información genética, cuando la  
tecnología permite un mayor control sobre las personas y las familias, es su utilización con  
fines no terapéuticos.  Por ejemplo,  restringir  o encarecer  los servicios  de salud para las  
personas a las que se les identifique un factor genético meramente predisponente. En algunos  
países se ha comenzado a utilizar está técnica para detectar probables problemas de salud  
entre los empleados y rescindir sus contratos. Esta manera de encarar la información genética  
conduce  a  estigmatizar  a  las  víctimas  de  enfermedades  -por  su  constitución  genética-  
absolviendo de culpa al sistema social generador de las agresiones ambientales a las personas  
y facilitando una vez más la aparición de nuevas formas de discriminación.
Hasta hace unos años el mundo sombrío del futuro que mostraba la película Blade  
Runner, con seres humanos persiguiendo replicantes, nos permitía disfrutar de una excelente  
fantasía de ciencia-ficción. Hoy estamos más alertas ante un futuro posible. Al mismo tiempo  
que se estaba llevando a cabo el desciframiento del genoma humano, se iban produciendo  
otros avances en el ámbito de la genética relacionados con la reproducción: la técnica de la  
clonación. La idea de clonación reproductiva (la creación de un ser idéntico genéticamente al  
donante) desata duras polémicas en el campo de la Bioética. En la actualidad la ciencia puede  
clonar sólo animales. Muchos científicos coinciden que clonar humanos es una cuestión de  
tiempo,  y  no  muy  lejano.  En  algunos  países  -como  Inglaterra  y  recientemente  Estados  
Unidos- donde se legalizó la clonación de embriones humanos con el propósito de extraer  
células madres destinadas a formar órganos, la clonación se limita al área de la salud y no a la  
reproducción.
celular, en estructuras llamadas cromosomas.
13 Según los genetistas la ocurrencia de las enfermedades génicas tiene una frecuencia baja en los seres  
humanos. En su conjunto estas enfermedades afectan alrededor del 1 por ciento de los recién nacidos.  
En el caso de las enfermedades debidas a la interacción del medio ambiente y a una predisposición  
genética,  según  que  enfermedades  se  incluyan,  su  frecuencia  varía  entre  el  10  y  25  por  ciento  
(Penchaszadeth 1995).

=== PAGE BREAK ===

Estemos  a favor o en contra de la clonación,  ya  sea con fines terapéuticos  o para  
recuperar un ser querido o por un narcisismo incontrolable, es imposible clonar un  sujeto 
humano. Quizás en un futuro cercano es altamente probable que se puedan clonar organismos  
humanos,  pero  no  será posible  reproducir  los  mismos  sujetos  sociales,  debido  a que  la  
subjetividad  se construye  en el devenir social y cultural,  es el resultado  de una historia  
personal y social y, por tanto, única e irrepetible. Como dice el biólogo molecular argentino  
A. Kornblihtt:
“...si naciera un bebé clonado sano, no sería más que un bebé al que  
habría que cuidar, alimentar, abrigar, querer y educar como cualquier otro  
bebé y terminaría con una personalidad e identidad únicas. Porque somos  
mucho más de lo que mandan los genes... ”14.
La posibilidad  de desentrañar  los  misterios  del genoma  humano,  de  clonar  células  
embrionarias humanas y obtener artificialmente dos o más embriones donde sólo se hubiera  
originado uno, de programar tecnológicamente la naturaleza biológica de los organismos,  
ubicaría a la Biología como la expresión del conocimiento más acabado de la sociedad. Pero  
paradójicamente son a su vez los propios logros de esta disciplina los que, en última instancia,  
nos permiten oponernos al determinismo biológico. Cada hallazgo científico es un avance de  
la cultura, de la sociedad sobre sus propios límites biológicos. En la actualidad, las técnicas de  
la ingeniería genética y la ciencia en general están cada vez más involucradas con la ética y  
requieren una actitud de compromiso de los científicos y de la sociedad en su conjunto.
14 Alberto Kornblihtt: Lo “natural” es la tecnología”. Diario Clarín, 11 de agosto de 2002.