=== PAGE 1 ===
Del colonialismo a la globalización:
Del colonialismo a la globalización:
Del colonialismo a la globalización:
Del colonialismo a la globalización: 
procesos históricos y Antropología
procesos históricos y Antropología
procesos históricos y Antropología
procesos históricos y Antropología 
 
 
María Cristina Chiriguini 
 
 
El asombro y la Antropología
El asombro y la Antropología
El asombro y la Antropología
El asombro y la Antropología 
 
Hemos iniciado una aproximación a los temas que trata la Antropología y  
observamos que la perspectiva o mirada antropológica antecede a su institucionalización 
como disciplina científica, ocurrida a mediados del siglo XIX. Esa mirada hace referencia 
al momento en que las sociedades se ponen en contacto y se reconocen como diferentes. 
En ese instante se instala la pregunta antropológica acerca del porqué de la diversidad de 
las culturas. 
Es el momento donde el asombro pone frente a frente lo propio y lo ajeno, a 
nosotros y a los otros. Imaginemos el primer contacto de los indígenas americanos con 
los europeos: lenguas incomprensibles, armas desconocidas, creencias diferentes, otras 
divinidades, nuevas cotidianeidades. Los viajes habían actuado como marco de esos 
encuentros desde el comienzo de la humanidad: los primeros viajeros fueron 
seguramente cazadores-recolectores paleolíticos que, en busca de nuevas áreas de caza y 
recolección, iniciaban el contacto con otros grupos y pueblos. Más tarde y hasta el 
presente, guerreros, comerciantes, peregrinos, misioneros, conquistadores, refugiados, 
entre otros, recrearon y recrean estas impresiones entre lo propio y familiar y lo ajeno y 
extraño. 
Es así como este asombro está presente siempre que se produce el encuentro o el 
enfrentamiento entre sociedades diferentes, requiriendo cierto nivel de incomprensión, 
de ininteligibilidad del otro y de sus actos (Krotz 1994). No nos sorprende ese otro por 
sus particularidades, en su individualidad, sino en tanto representante de otra cultura, 
como integrante de un universo simbólico diferente. Muy pocos creyeron en Europa al 
navegante veneciano Marco Polo cuando relató las maravillas que había visto en la China 
al regreso de sus viajes, en el siglo XIII. Y qué decir de la sorpresa del conquistador 
Hernán Cortés ante la ciudad azteca de Tenochtitlán, de una magnificencia difícil de 
atribuir a “esta gente tan bárbara y tan apartada del conocimiento de Dios y de la 
comunicación de otras naciones de razón...” (fragmento de una carta del conquistador 
español Hernán Cortés dirigida al rey Carlos V). 
Estas puestas en escena (nos referimos al encuentro de unos y otros) ocurren en el 
marco de procesos sociales e históricos que otorgan sentido y coherencia a los modos 
como percibimos la otredad cultural; en otras palabras, la diversidad cultural. Pero en el 
momento que se produce una situación de conquista y dominación, las relaciones que 
signarán la visión del otro serán asimétricas y el asombro se desvanece en los proyectos 
de avasallamiento y opresión. Las potencias imperiales europeas, a pesar de las 
rivalidades que tenían entre ellas que las llevaban hasta enfrentamientos bélicos, tenían 
algo en común: reconocer la alteridad radical respecto de aquellos por quienes ellas se 
enfrentaban (Augè 1998:25). Un ejemplo paradigmático es el proceso de expansión 
capitalista que se inicia a principios del siglo XV desde Europa. 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 2 ===
Este proceso nos permitirá comprender dos cuestiones importantes referidas a la 
Antropología. Primero, que es posible aprehender, a través de las sucesivas etapas de 
expansión del capitalismo en el mundo, eso que llamamos la perspectiva antropológica y 
que alude a esa relación entre el asombro, la alteridad y la dominación, como resultado 
del enfrentamiento entre dos universos culturales diferentes. En ese sentido la situación 
colonial forma parte del sistema capitalista, creando al salvaje, al primitivo, como una 
imagen invertida del europeo. Y, segundo, ese mismo proceso nos explicará el 
surgimiento de la Antropología como ciencia, en tanto disciplina social que construirá el 
referente empírico de su inicial objeto de estudio en los pueblos no europeos. 
Por este motivo desandaremos el camino recurriendo a la historia para entender en 
toda su complejidad cómo los pueblos colonizados (esos que hasta ahora hemos 
denominado “los otros” respecto de los europeos) fueron los primeros que sufrieron el 
proceso de expansión o mundialización del capitalismo, cuya versión actual es la 
globalización. 
Debemos notar también que a medida que ese proceso de mundialización (también 
llamado occidentalización por el antropólogo francés Maurice Godelier) avanza y la 
Antropología empieza a constituirse como una disciplina científica en el siglo XIX, “las 
preguntas y respuestas sobre el porqué de la diversidad se formulan en torno y a partir de 
uno solo de los dos polos del encuentro y se presentan investidas de la autoridad que 
confiere el discurso certificado del científico” (Krotz 1994:9). Aparece una codificación 
de las diferencias (“primitivo”, “salvaje”, “inferior”) y un despliegue de esquemas 
evolutivos que van desde sociedades “primitivas” o “inferiores” a la sociedad “superior” o 
“civilizada”. 
La irrupción de la colonización en los sucesivos momentos de expansión del 
sistema capitalista trajo aparejado el proceso de occidentalización y, tal como 
expresáramos anteriormente, el asombro inicial se licua en las relaciones asimétricas que 
conlleva la colonización. El “encuentro” entre culturas diferentes debe entenderse en 
términos de dominación y sometimiento de todas las dimensiones de la vida de los 
pueblos conquistados y la imposición en consecuencia de una nueva organización 
económica, política y cultural. 
 
 
Los “unos” y los “otros” en la situación colonial
Los “unos” y los “otros” en la situación colonial
Los “unos” y los “otros” en la situación colonial
Los “unos” y los “otros” en la situación colonial 
 
“Algo, desde luego es cierto, nada en 
tierras extrañas es exótico, salvo el extranjero 
mismo” (Ernest Bloch) 
 
El antropólogo francés Georges Balandier define a la situación colonial como 
 
“...la dominación impuesta por una minoría racial y culturalmente 
diferente, que actúa en nombre de una superioridad racial o étnica y 
cultural, afirmada dogmáticamente. Dicha minoría se impone a una 
población autóctona que constituye una mayoría numérica, pero que es 
inferior al grupo dominante desde un punto de vista material. Esta 
dominación vincula en alguna forma la relación entre civilizaciones 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 3 ===
radicalmente diferentes: una sociedad industrializada, mecanizada, de 
intenso desarrollo y de origen cristiano, se impone a una sociedad no 
industrializada, de economía ‘atrasada’ y simple y cuya tradición 
religiosa no es cristiana. Esta relación presenta un carácter antagónico 
básico, que es resuelto por la sociedad desarrollada con el uso de la 
fuerza, 
un 
sistema 
de 
autojustificaciones 
y 
un 
patrón 
de 
comportamientos estereotipados operando en la relación. La situación 
colonial es una situación total” (Balandier Teoría de la descolonización, 
1973, cit. Lischetti 1997:23). 
 
Decimos que es una situación de dominación total en tanto abarca todas las 
dimensiones de la realidad social de los pueblos colonizados. Comprende a) la empresa 
material, que incluye el control de las tierras y las riquezas, de la población nativa e 
impone una economía subordinada a la metrópoli; b) la empresa político-administrativa, 
que comprende el control y la imposición de autoridades, de la justicia, la eliminación de 
normas jurídicas nativas y la creación de nuevas divisiones territoriales que rompen las 
organizaciones políticas autóctonas; y c) la empresa ideológica, que consiste en la 
imposición de nuevos dogmas e instituciones, desde una evangelización compulsiva hasta 
la exigencia de la aceptación de modelos culturales extranjeros, cuya función será la de 
facilitar la dominación por medio de la desposesión y la humillación de la cultura nativa 
(Lischetti ibid.). 
La situación colonial es el resultado de diferentes etapas. Primero, la conquista y la 
apropiación de las tierras usurpadas; luego, la administración del territorio y, por último, 
la autonomía política de la colonia, sin romper la estructura de dependencia económica 
colonial. Desde el momento del primer contacto se considera lo pre-colonial como 
inexistente y lo existente se lo desvaloriza, se lo discrimina o se lo señala como inferior y 
exótico, justificando de ese modo la presencia del conquistador y del administrador 
(Menéndez 1969). En ese sentido, la situación colonial es percibida por los colonizadores 
como una misión civilizadora que explica la inevitabilidad de la conquista europea, en 
tanto sociedad portadora de una superioridad total, en lo tecnológico, lo militar, lo 
religioso y lo ético. En palabras de Albert Sarrault, un ideólogo de la doctrina colonial 
francesa: 
 
“A pesar de algunos peligros y de algunas servidumbres que 
Europa debe soportar y de algunas compulsiones que recibe para 
abdicar, no debe desertar de su dirección colonial. Está en el comando 
y en él debe permanecer. Yo rechazo con todas mis fuerzas, yo repudio 
con toda la energía de mi razón, todas las tendencias que buscan tanto 
para Europa como para mi país el despojo de la tutela occidental en las 
colonias (...). Donde estamos debemos permanecer. Esta no es sólo la 
consigna de nuestros intereses, es la tónica de la humanidad, la orden 
de la civilización” (Siglomundo 1969; 39:131). 
 
Las metrópolis europeas durante el siglo XIX establecieron en sus colonias dos 
modelos diferentes de administración política: el gobierno directo y el gobierno indirecto, 
de acuerdo con las características de las áreas colonizadas y del grado de desarrollo de los 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 4 ===
propios capitalismos. Gran Bretaña, potencia industrial y con escasa competencia 
internacional, optó por un tipo de dominación fundamentalmente económica y con poca 
incidencia política y militar en las colonias. Mantuvo la estructura política nativa, 
limitándose a supervisarla. La teoría colonial británica planteaba la imposibilidad de 
interpenetración cultural. Partía del supuesto de la incompatibilidad entre formas 
culturales tan diferentes, lo que la llevó a la implementación de una relación colonial 
basada en el distanciamiento. 
En cambio, Francia, que accedió más tardíamente al proceso de industrialización, 
ejerció un dominio económico, militar y político directo en las áreas colonizadas que le 
permitió hacer frente a la competencia interna y externa de las otras potencias. Para eso 
intentó eliminar toda la organización nativa, desde las prácticas religiosas hasta el uso de 
la lengua indígena. Su objetivo era la asimilación de los pueblos colonizados a las formas 
culturales francesas. 
Una y otra forma de colonialismo justificaban y legitimaban la dominación como 
una cruzada moral y una misión civilizadora desde dos perspectivas: como 
“recuperación” de las áreas territoriales para “beneficio” de la Humanidad y como forma 
de llevar y contribuir al “progreso” de los pueblos no europeos (Menéndez 1969). Los 
siguientes ejemplos son claramente ilustrativos, uno, desde la literatura y el otro en la voz 
de un funcionario colonial: 
 
“Asumid la carga del hombre blanco, 
enviad los mejores de vuestros hijos. 
Condenad vuestros hijos al exilio 
para que sirvan a vuestros cautivos, 
para que vigilen, enjaezados 
a pueblos agitados y salvajes. 
Pueblos casi indómitos, impacientes, 
mitad demonios y mitad niños” 
(Rudyard Kipling, publicado en el London Time en1899). 
 
“No es natural ni justo que los pueblos civilizados occidentales 
vivan en espacios restringidos donde acumulan las maravillas de la 
ciencia, el arte y la civilización, dejando el resto del mundo a pequeños 
grupos de hombres incapaces e ignorantes, o bien a poblaciones 
decrépitas, sin energía ni direcciones, incapaces de todo esfuerzo. Por 
lo tanto la intervención de los pueblos civilizados en los asuntos de esos 
pueblos se justifica como educación y como tutela” (discurso de un alto 
funcionario francés, 1897; Margulis 1997:47). 
 
 
Una particular manera de dominar
Una particular manera de dominar
Una particular manera de dominar
Una particular manera de dominar 
 
Los sucesivos momentos históricos de la expansión capitalista europea y de la 
situación colonial resultante estuvieron sustentados -por imposición de los 
conquistadores- en una concepción dualista del mundo, sobre la base de dicotomías 
consideradas incompatibles: civilizado / primitivo, superior / inferior, europeo / no 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 5 ===
europeo. Esta relación de exaltación de lo europeo y desvalorización de lo no europeo 
mantuvo sus características estructurales, a pesar de las particularidades que fue 
asumiendo este proceso en diferentes momentos, desde el siglo XV, con el 
“descubrimiento de América”, hasta el presente. 
Los modos empleados para poner en práctica la dominación y la subordinación de 
los pueblos conquistados fueron, por un lado, la violencia directa y consciente que 
condujo al exterminio de pueblos enteros (genocidio) a través del enfrentamiento directo. 
La superioridad tecnológica militar de los europeos: armas de fuego, la vestimenta de 
metal y el uso de caballos, entre otros, fueron los factores que facilitaron la victoria junto 
con el “espíritu de conquista” que acompañó siempre a estos procesos de dominación. 
Por otro lado, incidieron la eliminación indirecta o inconsciente, al introducir la viruela, 
el sarampión, la fiebre tifoidea, la sífilis, en poblaciones vulnerables y sin defensa para 
estas enfermedades epidémicas y el trabajo excesivo a que eran sometidos los nativos, con 
el consiguiente debilitamiento físico. Y por último -y más nefasto-, la destrucción de las 
economías regionales por traslados de la fuerza de trabajo masculina hacia los lugares 
requeridos por la economía de la metrópoli, que sumían a las mujeres, niños y ancianos 
de las comunidades en el mayor abandono y sin capacidad de producir sus propios 
alimentos. 
Otro de los métodos puestos en práctica por los colonizadores fue el paternalismo, 
instalando en la sociedad colonizada la necesidad de contar con un amo, un tutor blanco 
que orientara, educara y “civilizara” al nativo, legitimando de este modo la violencia 
colonial. Esta relación conducirá a la “infantilización” real de hombres adultos por otros 
hombres (representado en la literatura por el negro “aniñado”, dependiente y pasivo); es 
decir, crea una situación de subordinación psicológica que Franz Fanon (argelino, 
psiquiatra y revolucionario) denominó “colonización de la personalidad”, circunstancia 
que hará innecesario el uso de la fuerza cuanto más arraigada se encuentre esta creencia 
en la relación colonial (Worsley 1966:33). 
De este modo, la colonización puede penetrar en los aspectos más profundos de los 
sujetos avasallados, induciendo un sentimiento de inferioridad y dependencia. En este 
punto es importante señalar que, si bien muchos colonizados fueron afectados 
psicológicamente por estas relaciones profundamente deshumanizadas, otros, en cambio, 
respondieron inmediatamente y lucharon junto a su pueblo para modificar esa situación 
impuesta. Los indígenas calchaquíes en el norte y los mapuches en el sur de nuestro país, 
por nombrar sólo dos etnias conocidas, pelearon casi hasta el exterminio con las fuerzas 
españolas. En el continente africano los zulúes derrotaron en el año 1879 al ejército 
inglés y además ofrecieron una fuerte resistencia a otra sociedad pastora como ellos 
mismos, pero blanca y de origen holandés, la de los boers
1. 
                                               
1 Los boers eran descendientes de antiguos colonos holandeses de Sudáfrica, que fundaron en 
1884 las repúblicas de Orange y Transvaal, independientes de la tutela británica. En esa región se 
detectaron yacimientos de oro. Los británicos les declararon la guerra para quitarles las tierras, 
pero no les fue fácil, ya que recién los vencieron en 1909. Los boers tipificaron una realidad 
paradójica: entablaron una guerra de guerrillas en pos de su independencia enfrentando a un 
enemigo poderoso e imperial, siendo capitalistas, esclavistas y racistas. Contra ellos tuvieron que 
vérselas los africanos zulúes. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 6 ===
Por último, el tercer método empleado en la relación colonial es la actitud de 
distanciamiento. Este tipo de relación facilita también una mirada deshumanizada, 
caracterizada por el desprecio en el que domina y el temor y la ignorancia en el 
dominado, en la medida que la relación se construye sobre la creencia de la superioridad 
total de Occidente. En palabras de Peter Worsley: 
 
“Nunca vio Occidente su superioridad como simple materia de 
tecnología. Era una superioridad total; ya que Livinsgtone, Manchester 
y la Biblia iban de la mano, no del todo como hipocresía 
racionalizadora, no por ningún uso de la religión, basto y de doble 
intención, ‘justificador’ de intereses materiales más sórdidos, sino 
porque cada uno formaba parte de un todo cultural, éticamente 
superior al que había desplazado” (Worsley 1966:30)
2. 
 
Es indudable que el que domina nomina (califica), por eso los otros son los 
“salvajes” (en su primigenia acepción de lo cercano al mundo de la naturaleza) o 
“primitivos” o “bárbaros” (los que no tienen un lenguaje como los hombres y hablan 
como los animales). 
 
 
Etapas de la expansión: de la colonización a la globalización
Etapas de la expansión: de la colonización a la globalización
Etapas de la expansión: de la colonización a la globalización
Etapas de la expansión: de la colonización a la globalización 
 
El sistema capitalista surge en el siglo XV en una parte de Europa occidental y se 
expande geográficamente en los siglos siguientes hasta cubrir el mundo entero, 
interviniendo y sometiendo a la casi totalidad de las sociedades (China y Japón nunca 
estuvieron bajo el control colonial occidental, aunque tuvieron que responder a su fuerza 
expansiva, a partir de siglo XIX). Donde quiera que penetró, transformó ese territorio y a 
su población en un mercado satélite de una metrópoli. A cada etapa del capitalismo le 
correspondieron importantes cambios tecnológicos que transformaron el proceso de 
acumulación. 
Estas innovaciones, como en su momento la máquina de vapor, afectaron la 
organización de la producción y del trabajo. Por otro lado, este desarrollo tecnológico, 
como las mejoras en el transporte, las comunicaciones y los armamentos, facilitaron la 
expansión de los países europeos al resto del mundo (Wallerstein 1988:31). Las formas 
particulares que asumió cada intervención colonial se correlacionaron con las etapas de 
desarrollo del modo de producción capitalista y respondieron a las necesidades y a las 
contradicciones de este sistema: es así como América, Asia y África tuvieron que 
responder y respondieron de distintas maneras y en distintos momentos históricos a la 
conformación del mundo colonial. 
 
 
                                               
2 El explorador David Livingstone -misionero escocés- representa la empresa colonizadora de por 
sí, la ciudad de Manchester es el símbolo de la industria capitalista y la Biblia invoca la empresa 
ideológica por antonomasia del colonialismo. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 7 ===
Primer momento (siglos XV al XVIII): El “
Primer momento (siglos XV al XVIII): El “
Primer momento (siglos XV al XVIII): El “
Primer momento (siglos XV al XVIII): El “Descubrimiento
Descubrimiento
Descubrimiento
Descubrimiento” de América y “los 
” de América y “los 
” de América y “los 
” de América y “los 
otros”
otros”
otros”
otros” 
 
El primer episodio o los inicios del proceso colonial se remontan al siglo XV y 
corresponden a la etapa llamada capitalismo mercantil. Tres acontecimientos son 
fundamentales en su aparición: a) el que conduce a la afirmación de las monarquías 
absolutas y el surgimiento del Estado Moderno; b) el que emerge como consecuencia del 
movimiento científico y cultural que encarnó el Renacimiento y c) el fenomenal 
crecimiento económico liderado por la clase burguesa que comienza con la revolución 
comercial y urbana de los siglos XI y XIII, durante la Edad Media. 
Estos acontecimientos conducirán, en la segunda mitad del siglo XV, al desarrollo 
del capitalismo mercantil
3, promoviendo en su expansión valores considerados 
universales, que de hecho son etnocéntricos, ya que formaban parte de esa  visión del 
mundo que tenía Europa. Los factores más importantes que caracterizan este proceso 
fueron una actividad económica sobre la base exclusiva del afán de lucro y un “espíritu de 
empresa” erigido a partir de una racionalización creciente en la organización de la 
producción, el comercio y los negocios y la progresiva desvinculación de los trabajadores 
libres de la propiedad de los medios e instrumentos de trabajo, a cambio de un salario 
que en realidad implicaba que no podían sobrevivir sin vender su fuerza de trabajo a los 
empresarios. En palabras del sociólogo contemporáneo Immanuel Wallerstein: 
 
“Lo que distingue al sistema social histórico que llamamos 
capitalismo histórico es que en este sistema el capital (riqueza 
acumulada) pasó a ser usado (invertido) de una forma muy especial. 
Pasó a ser usado con el objetivo o intento primordial de su auto 
expansión. En este sistema, las acumulaciones pasadas sólo eran 
“capital” en la medida que eran usadas para acumular más capital. 
Siempre que, con el tiempo, fuera la acumulación de capital la que 
regularmente  predominara sobre otros objetivos alternativos, tenemos 
razones para decir que estamos ante un sistema capitalista” (Wallerstein 
1988:43). 
 
En esta primera fase del capitalismo se produce el “descubrimiento” de América y, 
a partir de este hecho, la situación de Europa desde el punto de vista político sufrió 
cambios significativos: a la hegemonía de Francia e Inglaterra sucede, en el siglo XVI, la 
de España. Pero seguramente el hecho de mayor trascendencia es que se creó un imperio 
colonial, una organización política, económica e ideológica de gran trascendencia, que 
más tarde sería imitada por otras potencias. Como dicen los historiadores Stanley y 
Bárbara Stein: “La edad de oro de España fue un tiempo de conquista, no de paz; de 
plata, no de oro” (Stein y Stein 1970:31). 
                                               
3 Es importante señalar que el tránsito del feudalismo a los inicios del capitalismo trajo consigo 
cambios culturales, tecnológicos, comerciales y políticos, que se habían iniciado en los siglos 
anteriores ya que no fue una ruptura abrupta con lo medieval, sino el resultado de todo un 
proceso social y económico. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 8 ===
En América la situación colonial adquiere las siguientes características: la 
expropiación de las tierras a las comunidades indígenas, una economía basada sobre el 
monocultivo y en la explotación organizada alrededor de las plantaciones y la minería, de 
carácter monopólico. También se establecieron grandes propiedades, como la hacienda 
para abastecer a la economía minera y el trabajo forzado mediante la servidumbre para la 
población nativa, organizado principalmente a través del sistema de encomienda y mitas 
(Menéndez 1969). Los indios fueron explotados como vasallos de la monarquía española. 
No serían los únicos explotados: en el siglo XVI, y particularmente a partir del siglo 
XVII, se incorporará la mano de obra esclava africana como fuerza de trabajo en las 
plantaciones que se extendieron de Brasil a Virginia, en América del Norte
4. 
En poco tiempo se despliega un comercio triangular que sirvió para fomentar una 
división internacional del trabajo que involucraba a tres continentes: “esclavos de África a 
América; minerales y comestibles de América a Europa; bienes manufacturados de 
Europa y América a África” (Worsley 1966:12). Desde entonces, la tutela europea del 
capital sobre el resto del mundo dejó su impronta hasta ser recientemente superada por 
los Estados Unidos. 
La conquista, ocupación y administración de la colonia permitió a los españoles 
construir una sociedad de superiores e inferiores, de señores y siervos, de blancos y no 
blancos. En este escenario político y social de dominación, la mirada europea a través de 
los conquistadores, cronistas, viajeros y misioneros dividió el mundo colonizado en 
salvajes y civilizados. Comienza, conjuntamente con la conquista, la colonialidad del saber 
que legitimará la “acción civilizadora” del hombre blanco. 
En esta visión dicotómica, la diversidad cultural encontrada en América quedó 
subsumida en una sola categoría: los indios. Antes de la llegada de los europeos no había 
“indios”, sino pueblos identificados en singular. Podríamos hablar de identidades 
arrebatadas, de culturas desguasadas, que han provocado efectos culturales diversos y de 
distinta intensidad en los diferentes pueblos indígenas. Sin embargo, muchos de los 
pueblos americanos sometidos recurrieron a la rebelión intermitente, cuando las 
circunstancias resultaban favorables o, en algunos casos, a la apropiación de elementos y 
prácticas de la cultura ajena, como fue el caso de la incorporación del caballo para 
ponerlo al servicio de sus propios intereses. En otros momentos, la permanencia de 
prácticas tradicionales re-significadas, como ciertos ritos colectivos en las fiestas anuales, 
cumplen con la función de renovar el sentido de pertenencia del grupo y, en la mayoría 
de los casos, recuperar la humanidad
5 que les fuera arrebatada en este proceso colonial 
(Bonfil Batalla 1994:193). 
 
 
Segundo momento (siglos XIX y XX):
Segundo momento (siglos XIX y XX):
Segundo momento (siglos XIX y XX):
Segundo momento (siglos XIX y XX): colonialismo y Antropología científica
colonialismo y Antropología científica
colonialismo y Antropología científica
colonialismo y Antropología científica 
 
                                               
4 Las plantaciones eran empresas que se desarrollaron en zonas subtropicales y tropicales, 
especializadas en un solo cultivo orientado a la exportación; utilizaba fuerza de trabajo 
dependiente e inmovilizada de esclavos traídos de África contra su voluntad. 
 
5 El concepto de humanidad refiere, en este caso particular, a la idea de un sujeto, de un pueblo 
que sometido a una experiencia de dominación y humillación tiene la capacidad de intervenir en 
su propio destino con el objetivo de  lograr su libertad. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 9 ===
Desde los inicios de la gran industria en la era del maquinismo (1800), hasta los 
años posteriores a la Segunda Guerra Mundial (1950), se extiende una segunda fase de la 
expansión capitalista, caracterizada por los contrastes entre centros industrializados y 
periféricos y que se diferenciará notablemente del momento anterior. No obstante la 
colonización de América y del África y la existencia de una economía internacionalizada, 
hasta mediados del siglo XIX persistían economías sólidamente organizadas en China, 
Japón y en el mundo islámico. Estas sociedades son ejemplos de mundos regionales o de 
las llamadas economías-mundo, concepto acuñado por el brasileño Renato Ortiz, cuando 
hace referencia a aquellos pueblos que pudieron permanecer fuera de la influencia 
europea hasta las últimas décadas del siglo XIX, exceptuando algunos pocos contactos 
con comerciantes y funcionarios. Es el caso de Japón, que desarrollaba su economía 
ligada fundamentalmente al imperio “celestial” de la China (Ortiz:1999:36). 
Según Eric Hobsbawm, recién en el siglo XIX se crea una economía única, que 
llega progresivamente a los lugares más remotos, con una red cada vez más extensa de 
transacciones comerciales y comunicaciones, que conecta a los países industrializados 
entre sí y con el resto del mundo. En realidad, la diferencia entre países “adelantados” y 
“atrasados” no existía anteriormente, sino que es una consecuencia directa de la 
Revolución Industrial, a partir de la cual se clasifica a las sociedades tomando como 
parámetro los niveles de desarrollo tecnológico y material para determinar los grados de 
progreso o la civilización de las sociedades. 
Esta etapa se caracteriza por nuevos adelantos tecnológicos como el telar industrial 
y la máquina de vapor, que se utilizará para la producción, la tracción y las 
comunicaciones. Por otro lado, la organización del trabajo en las fábricas producirá un 
sensible desplazamiento demográfico hacia los centros donde se instalan esas fábricas. Y, 
en consecuencia, las migraciones  aumentarán la población de los centros urbanos, con 
consecuencias sociales importantes para la clase obrera en su conjunto: las enfermedades 
y el hacinamiento acompañarán su cotidianeidad transformando a las ciudades en 
ámbitos de contraste extremo entre el esplendor de los que poseen el capital y la miseria 
del trabajador y su familia. 
El capitalismo industrial en sus diferentes momentos contribuyó a cimentar el 
poder político y las fuerzas militares de las naciones que llegaron primero a una 
economía basada sobre la industria y que no titubearon en imponer la supremacía de su 
tecnología en la guerra. Estas naciones se transformaron en las grandes potencias de los 
siglos XIX y XX (Inglaterra, Francia, Alemania y un poco más tarde los Estados Unidos 
de Norteamérica). 
En las últimas décadas del siglo XIX se produjo en Europa una disminución de la 
tasa de ganancia en todas las ramas de la actividad económica, como consecuencia de la 
falta de salida suficiente para absorber los productos industriales y los capitales 
acumulados; esta crisis condujo a una reestructuración profunda del sistema capitalista. 
Desde el punto de vista económico, lo fundamental del proceso es el reemplazo de la 
libre competencia por los monopolios, que trajo aparejado el fenómeno del 
imperialismo, que marcará el comienzo de una nueva manera de dominar: la unificación 
del globo en único sistema económico y social en manos de las principales potencias. 
Los rasgos más importantes del imperialismo son la continua concentración de la 
producción y del capital, que ha conducido a la creación de los monopolios; la fusión del 
capital industrial y el bancario, que genera el capital financiero; la importancia creciente 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 10 ===
de la exportación de capitales sobre la de mercancías; la formación de asociaciones 
capitalistas monopólicas internacionales y, por último, el reparto territorial de todo el 
mundo entre las potencias capitalistas. Del mismo modo que en la etapa anterior del 
capitalismo mercantil, encontramos nuevamente los dos polos involucrados en la relación 
colonial: metrópolis / colonias; “civilizados” / “primitivos”. 
En este contexto mundial, el continente africano será botín de guerra de las 
potencias europeas, configurándose una nueva situación colonial que repetirá 
características ya observadas en otras épocas y espacios: lo pre-colonial considerado como 
inexistente, la negación de lo existente mediante la desvalorización y la discriminación, la 
apropiación de las tierras y de las poblaciones para su utilización como fuerza de trabajo y 
la evangelización forzada. Nada que escape a otros momentos históricos. 
Para Peter Worsley, el reparto de África, consensuado por las potencias europeas 
durante el Congreso de Berlín de 1885, inicia un nuevo modelo de dominación: la 
unificación del mundo en un único sistema social: 
 
“Los imperios mundiales que se repartieron la Tierra no crearon 
un conjunto de imperios cerrados y mutuamente separados según el 
modelo tradicional chino. Francia, Gran Bretaña, Alemania, Holanda, 
Italia, incluso España y Portugal, estaban interconectados en un marco 
abovedado de combinaciones de comercio y poder, alianzas y 
oposiciones engendradas por un capitalismo en expansión” (Worsley 
1966:17). 
 
Edward Said, pensador palestino contemporáneo, describe la importancia de la 
colonización cultural en el marco de este proceso de dominación total y que en el plano 
más visible se da con la transformación física y arquitectónica del territorio colonial. Por 
ejemplo, la construcción de nuevas ciudades coloniales (Argel, Delhi, Saigón), con 
nuevos estilos artísticos y arquitectónicos, nuevas elites imperiales, con sus prácticas 
diferentes que alteran la dinámica de la vida cotidiana. Se suma el desplazamiento de la 
población nativa hacia la periferia de la ciudad y el establecimiento de privilegios urbanos 
que marcarán las luces y las sombras en un mismo ámbito colonial, tal como ocurrió en 
El Cairo a finales del siglo XIX: la ciudad fue dividida, una única calle separaba el pasado 
y el futuro como una barrera infranqueable. Al Este, 
 
“la ciudad nativa, preindustrial en tecnología, estructura social y 
modo de vida, sus calles de arena o lodo” (...), el agua suministrada por 
aguateros itinerantes (...)”. Al oeste, “la ciudad colonial con su técnica 
alimentada a vapor, sus vías rápidas, sus jardines franceses (...) y los 
árboles cuidadosamente podados y sus residentes europeos (...). Se 
entraba a la vieja ciudad en caravana y se la atravesaba a pie o a lomo 
de animal (...); se entraba a la nueva por tren y se seguía en carruaje” 
(Said 1993:210). 
 
No demasiado lejos en el tiempo y en el espacio donde se levanta El Cairo, Franz 
Fanon describe a la ciudad de Argel como igualmente dividida en colonos y colonizados 
y regida por 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 11 ===
 
“el principio de exclusión recíproca: no hay conciliación posible, 
uno de los términos sobra: ...La ciudad del colono es una ciudad dura, 
toda de piedra y hierro. Es una ciudad iluminada, asfaltada, donde los 
cubos de basura están siempre llenos de restos desconocidos, nunca 
vistos, ni siquiera soñados. Los pies del colono no se ven nunca, salvo 
quizá en el mar, pero jamás se está muy cerca de ellos (...). La ciudad 
del colono es una ciudad de blancos, de extranjeros (...). La ciudad del 
colonizado, o al menos la ciudad indígena, la ciudad negra, “la medina” 
o barrio árabe, la reserva es un lugar de mala fama, allí se nace en 
cualquier parte, de cualquier manera. Se muere en cualquier parte, de 
cualquier cosa... La ciudad del colonizado es una ciudad hambrienta de 
pan, de carne, de carbón, de luz (...). Es una ciudad de negros (...). Es 
un mundo sin intervalos, los hombres están unos sobre otros, las 
casuchas unas sobre otras (...). La mirada que el colonizado lanza sobre 
la ciudad del colono es una mirada de lujuria, una mirada de deseo. 
Sueños de posesión...” (Fanon 1972: 33-34). 
 
Como parte del capitalismo y en el marco de colonización, entra en acción la 
ideología racista, legitimada con el discurso de la ciencia. El racismo justifica la 
desigualdad y afirma que aquellos que están económica y políticamente oprimidos son 
culturalmente inferiores por características físicas heredadas. El racismo es la creencia en 
que las diferencias físicas transmitidas por vía genética determinan la presencia o ausencia 
de ciertas capacidades en las sociedades humanas. Estos enunciados permitieron y 
permiten justificar ideológicamente la jerarquización de la fuerza de trabajo y la 
distribución desigual de sus recompensas y socializar a los grupos en el papel que se les 
ha adjudicado dentro de la economía (Wallerstein 1988: 68-69). 
 
 
La Antropología “encuentra” su objeto de estudio
a Antropología “encuentra” su objeto de estudio
a Antropología “encuentra” su objeto de estudio
a Antropología “encuentra” su objeto de estudio 
 
La realidad colonial que las potencias occidentales legitiman a partir del Congreso 
de Berlín de 1885, posibilitará a la Antropología -hacia principios del siglo XX- a abrir un 
nuevo campo de conocimiento: la descripción de culturas desconocidas para Occidente, 
al “encontrar” su objeto de estudio en las llamadas sociedades “primitivas”
6. Los 
antropólogos tornarán visible la diversidad cultural de las sociedades no europeas a través 
de una aproximación teórica relativista y poniendo en práctica una técnica particular, el 
trabajo de campo, que garantizaría la rigurosidad científica. 
Este inicial trabajo de campo consiste en la convivencia y la observación con 
participación en las comunidades por un período de tiempo prolongado; su propósito es 
observar la conducta tal como se manifiesta, manteniendo con la comunidad un extenso 
                                               
6 A pesar que, la gran mayoría de los trabajos antropológicos eran llevados a cabo en las regiones 
colonizadas, algunos antropólogos realizaron investigaciones en la misma Gran Bretaña en la 
década de 1890, en comunidades inglesas e irlandesas con el propósito de estudiar las 
consecuencias políticas y sociales de la industrialización y urbanización (Gledhill 2000). 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 12 ===
diálogo sobre sus prácticas y creencias. Se torna un requisito el estudio en comunidades 
pequeñas que harán posible la implementación de dicha técnica. Estas sociedades 
“primitivas” eran consideradas como sistemas cerrados, autosuficientes, como si 
funcionaran independientemente del sistema colonial vigente. El objetivo principal del 
antropólogo era dar cuenta de la totalidad de la cultura, dejando fuera del análisis las 
dimensiones económicas y políticas. Así sintetiza Lischetti,  este momento conocido 
como el período clásico de la Antropología:   
 
“Si bien no todos, los antropólogos de este período -llamado 
clásico- estaban interesados en la defensa del relativismo cultural, 
consistente en considerar a todas las culturas como igualmente válidas, 
y se preocupaban por demostrar que una sociedad con una tecnología 
simple (“primitiva”) no significaba una mentalidad simple (“primitiva”) 
de sus miembros. El calificativo de clásica hace referencia al momento 
en que la Antropología despega como ciencia en cuanto a la riqueza de 
su producción teórica (investigaciones, publicaciones, cátedras en 
distintas universidades) y a la originalidad de las técnicas empleadas en 
el estudio de los pueblos no occidentales. A partir de este momento 
será reconocida dentro de las ciencias sociales por sus aportes al 
conocimiento de las sociedades” (Lischetti 1997:32). 
 
Consideramos que, más allá de la importancia de la técnica de trabajo de campo, 
aquello que constituye el aporte más significativo de esta disciplina a las ciencias sociales 
es su aproximación teórica a las realidades sociales desde un marco de referencia 
relativista, que trasciende una visión del mundo basada sobre las premisas de la cultura y 
la historia europea. Sin embargo, esta contribución ha quedado “ensombrecida” por la 
suposición de que Occidente y su civilización constituían el futuro de la humanidad. Es el 
mismo concepto de “primitivo” para designar a los pueblos no occidentales que delata 
esta presunción de superioridad. 
 
 
La descolonización y la Antropología
La descolonización y la Antropología
La descolonización y la Antropología
La descolonización y la Antropología 
 
Desde sus inicios, el proceso de colonización despertó en los pueblos dominados la 
necesidad de su liberación. Para lograr ese propósito iniciaron el trayecto hacia la 
independencia en diferentes momentos y poniendo en práctica variadas estrategias: desde 
las formas encubiertas de resistencia campesina expresada en las máquinas que aparecían 
rotas en la aparente tranquilidad de la vida rural, las rebeliones pacíficas al orden colonial 
francés cuando las mujeres argelinas se negaban a abandonar la costumbre del velo 
(símbolo de status en esa sociedad) hasta las prácticas rituales, como la ceremonia de la 
lluvia, que favorecían el rechazo a los valores e ideologías dominantes y recreaban la 
autoridad de los jefes nativos. 
También se dieron reacciones más organizadas, que ocurrieron en los últimas 
etapas del proceso de descolonización, como las demandas de libertad y las denuncias de 
torturas y abusos en los congresos internacionales. El más antiguo de estos movimientos 
es el Congreso Nacional Indio, fundado en 1885 y existente, por lo menos 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 13 ===
nominalmente, hasta hoy. Durante los años más difíciles de su historia estuvo orientado 
por Mahatma Gandhi, que había elaborado una táctica no violenta de oposición y que 
muchos movimientos de liberación no compartían (Wallerstein 2001:26). 
Al mismo tiempo, se llevaron a cabo maneras de resistencia que recurrían a la 
violencia directa contra los colonizadores y sus posesiones (incendios de plantaciones, 
muertes, robos), algunas de carácter espontáneo y otras más organizadas. Sin embargo, y 
a pesar de la variedad de las formas que asumían estratégicamente, todos estos 
movimientos compartían la necesidad de recuperar la categoría de hombres, la cultura y 
la historia que les fuera arrebatada. 
El proceso de descolonización política se inicia formalmente con la independencia 
de la India en 1947 y alcanza su etapa culminante a finales de la década de los cincuenta y 
principios de los sesenta en África y el Sudeste asiático. La culminación de este proceso 
llevará a la desaparición de los grandes imperios coloniales en términos territoriales y el 
mundo quedará nuevamente escindido: de un lado los países desarrollados y del otro el 
llamado Tercer Mundo, categoría que, por efecto de simplificación, comprende 
realidades socioculturales diferentes (países de América Latina, Asia y África), unificadas 
por una dependencia económica común (Menéndez 1969:79). A esta nueva forma de 
relación se la denomina neocolonialismo y consiste en mantener la influencia económica 
y el dominio político indirecto, que restringen  y condicionan la independencia de los 
nuevos estados. 
 
 
La A
La A
La A
La Antropología reflexiona sobre su propia práctica
ntropología reflexiona sobre su propia práctica
ntropología reflexiona sobre su propia práctica
ntropología reflexiona sobre su propia práctica 
 
En pleno proceso de descolonización y, partir de la década del 50, la Antropología 
va a asumir una mirada crítica hacia su quehacer profesional, referida tanto a su objeto de 
estudio como a algunas de las categorías teóricas utilizadas en las primeras décadas del 
siglo XX (período clásico). En primer lugar, para la Antropología la descolonización 
significó el “descubrimiento” de la situación colonial y del subdesarrollo socioeconómico 
de los pueblos donde los antropólogos habían desarrollado sus actividades profesionales, 
tomando conciencia, además, que sus trabajos de campo dejaban de lado los fenómenos 
de violencia y exterminio a que eran sometidos los nativos, inducidos muchas veces por la 
sociedad de origen del antropólogo (Menéndez: 2002:79). En este nuevo contexto post 
colonial, algunos antropólogos, van a estudiar preferentemente a los pueblos más 
transformados por el imperialismo, reconociendo el fenómeno de la colonización como 
dominación y no como encuentro o contacto entre culturas diferentes. 
En segundo lugar, y vinculado con el reconocimiento de la cuestión colonial, se 
incorporará la dimensión histórica, que dejará de lado la imagen de los pueblos 
“primitivos” como sociedades estáticas, integradas y aisladas de la antropología clásica. En 
ese sentido, se enfatizarán los análisis diacrónicos sobre los sincrónicos: estudios 
dinámicos y procesuales que requerirán, por lo tanto, de la contextualización de las 
realidades sociales estudiadas. Se incluirá en los trabajos de los antropólogos críticos la 
noción de conflicto, en términos de contradicciones internas, como algo inherente a 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 14 ===
todas las sociedades. La historicidad y el conflicto son las nuevas variables que intervienen 
en los estudios antropológicos
7. Es el momento en que la Antropología 
 
“parece descubrir, a la luz de un mundo que se descoloniza, que 
el africano (y más generalmente el hombre del Tercer Mundo) también 
sea, quizá ante todo, un campesino, un ganadero o un obrero, un ser 
social e histórico; en una palabra, simplemente un hombre antes que 
un ser “exótico”, “un indígena” o un “primitivo”...” (Leclerc 1972: 228-
229). 
 
La incorporación de la dimensión histórica produjo investigaciones que incluyeron 
los efectos y consecuencias no económicas de la colonización, como, por ejemplo, los 
conflictos étnicos que afectaron y afectan actualmente a muchos países africanos. Es el 
caso de las “nuevas naciones” independientes luego de la Segunda Guerra Mundial, que 
fueron diseñadas como unidades territoriales de acuerdo con las necesidades de las 
políticas coloniales, sin considerar que se agrupaba a etnias con tradiciones culturales y 
liderazgos enfrentados que se sostenían unidas por la presencia de la autoridad colonial 
(Gledhill op.cit.). 
En tercer lugar, se reivindica el relativismo cultural y la técnica del trabajo de 
campo, que caracterizaron a la antropología clásica, privilegiándose las interpretaciones 
que focalizan la perspectiva del actor, es decir, la palabra de los sujetos que se estudian. 
Como señala Menéndez, será en esta visión emic donde la antropología recupere parte 
de la seguridad que había perdido al reconocer tardíamente la situación colonial. 
Por último, una de las tendencias más notables está relacionada con la 
incorporación de las propias sociedades como objeto de estudio. En tanto algunos 
antropólogos continuaron con sus trabajos en las sociedades no occidentales y lejanas, 
otros se volcaron al estudio de sus propias sociedades y a veces de sus grupos de 
pertenencia, de su propia etnia. 
 
 
Tercer momento: la diversidad en el mundo global
Tercer momento: la diversidad en el mundo global
Tercer momento: la diversidad en el mundo global
Tercer momento: la diversidad en el mundo global 
 
“Si el mundo fuera determinista, no 
habría lugar para las utopías” (Ilya Prigoyine, 
Premio Nóbel de Química). 
 
Si en las primeras etapas del desarrollo del sistema capitalista los estados europeos 
eran los actores principales de la expansión conquistadora, en las últimas décadas los 
grandes grupos económicos financieros han ocupado ese lugar. La década del 60 se 
puede considerar como una etapa transicional dentro de este sistema social en el que se 
establecen nuevas maneras de dominar el mundo (Jameson 1999:18). Algunos de los 
fenómenos sociales que la identifican son el neocolonialismo, la expansión de las 
empresas multinacionales, el desarrollo fabuloso de redes de información electrónica. 
                                               
7 Se puede ver el detalle de estos debates en el capítulo sobre Movimientos Teóricos Posteriores. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 15 ===
Los cambios políticos y tecnológicos de estos años conducirán a la etapa actual del 
proceso histórico, al que Frederic Jameson denomina capitalismo tardío, y que se 
caracteriza particularmente por el poder hegemónico del capitalismo financiero y del 
proceso de globalización. 
La globalización (etapa actual de la expansión capitalista iniciada en los siglos XV y 
XVI) representa el mundo entendido como un todo, un sistema único, con una 
organización mundial a cargo de algunos estados capitalistas poderosos, que se acrecentó 
en 1989 con la caída del muro de Berlín, que representó metafóricamente el fracaso del 
socialismo soviético. En la actualidad el proceso de globalización es liderado por los 
Estados Unidos, tanto en el terreno económico-financiero cuanto en el militar y 
comunicacional. 
Como hemos señalado el fenómeno de la mundialización no es nuevo y sus raíces 
históricas son profundas. Aún así, debemos destacar algunos rasgos de la globalización 
que le otorgan originalidad. Primero, el monopolio de la revolución tecnológica en sus 
dos vertientes: la informática y la genética, que parecen permitir un ahorro de la fuerza de 
trabajo y de las instalaciones requeridas en la etapa anterior del capitalismo. Por otra 
parte, los avances tecnológicos en los medios de comunicación y el transporte nos han 
hecho tomar conciencia de la globalidad: es posible estar observando a través de un 
televisor o en una pantalla conectada a Internet, en el mismo momento que sucede, 
desde la participación de nuestro equipo en el Mundial de Fútbol hasta la imagen 
aterradora de un avión de línea lleno de pasajeros que choca y destruye los edificios más 
emblemáticos de un país del Norte. Estas innovaciones tecnológicas tienen una influencia 
extraordinaria en la mundialización de la cultura dominante: computadoras, conexiones 
satelitales facilitan la comunicación a escala planetaria, dejando la trasmisión de la 
información en manos de algunas pocas cadenas televisivas globales. 
Segundo, el control de los flujos financieros que regulan la economía mundial, el 
actual flujo de ganancias y transferencias de capital hacia los países centrales en beneficio 
del segmento que domina el capital globalizado (transnacional) supera ampliamente el 
reducido flujo de capitales hacia los países periféricos (Amin 2003). Tercero, la 
extraterritorialidad de los centros de producción de significados y valores están liberados 
de los espacios locales y se manifiesta en la americanización del mundo, irradiada desde 
la cultura hegemónica. Cuarto, la creciente urbanización como consecuencia económica y 
social del sistema capitalista. Y, quinto, la tendencia a la profundización de la desigualdad 
en la distribución de las riquezas. 
Pero esta imagen de un mundo globalizado, de una “aldea global”, debe 
completarse con la imagen invertida de los “otros”, los locales, los sectores o los 
conjuntos sociales de los propios países poderosos y de las sociedades dependientes y 
más empobrecidas. En otras palabras, al mismo tiempo que se pone en marcha un 
proceso de dimensiones planetarias en los negocios, las finanzas, el comercio y en el flujo 
de información, emerge un proceso localizador. En realidad, las políticas planetarias se 
reflejan en esas realidades locales. Por lo tanto, la globalización y la localización pueden 
verse como dos caras de la misma moneda: son las formas de expresión de la nueva 
polarización y estratificación de la población mundial: ricos globalizados y pobres 
localizados. Como dice Zygmunt Bauman: “ser local en un mundo globalizado es una 
señal de penuria” (Bauman 1999:9). 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 16 ===
 
La Antropología y la globalización
La Antropología y la globalización
La Antropología y la globalización
La Antropología y la globalización 
 
En el ámbito de los conflictos locales es donde la Antropología reencuentra su 
objeto de estudio inserto en nuevas realidades complejas que reflejan “cómo se 
desmembran imperios o federaciones, cómo se afirman ciertos particularismos, cómo 
naciones y culturas reivindican su existencia particular, cómo diferencias religiosas o 
étnicas se invocan con fuerza hasta conducir a la violencia” (Augé 1998:23). Y no 
podemos dejar de incluir en esta realidad social a los grandes movimientos migratorios 
que reflejan la desigual situación política y económica de las regiones más castigadas y 
miserables del mundo
8 que activan y potencian las actitudes racistas y xenófobas en las 
nuevas sociedades de residencia. 
Uno de los requisitos de la antropología actual es la de encontrar un enfoque 
teórico que le permita establecer los vínculos entre el sistema global y las formaciones 
sociales particulares donde se referencia su objeto de estudio. Es decir, la búsqueda de 
asociaciones entre las historias y los procesos locales que estudiamos los antropólogos y el 
sistema hegemónico mundial. 
Desde esta perspectiva, la Antropología no puede hablar más de sociedades 
aisladas, ni siquiera de aquellas más remotas y alejadas (que en realidad nunca lo 
estuvieron del todo), tal como lo hacía la antropología clásica. Por el contrario debe 
incorporar a sus estudios la interconexión entre cada una de ellas y el orden internacional 
vigente. 
Un ejemplo de este nexo entre lo estructural y la realidad social particular es el 
estudio de la antropóloga June Nash sobre el proceso de trabajo en las minas de estaño 
en Bolivia. Nash describe la situación de explotación capitalista (marco estructural) a que 
son sometidos los obreros y las luchas reivindicativas en las que se comprometen los 
trabajadores. En estas prácticas sociales aparecen creencias resignificadas del período 
precolonial que sirven para interpretar y actuar sobre la explotación actual, 
constituyéndose en fuente de resistencia y oposición (realidad social particular)
9. Como 
cuenta Pires Do Río Caldeira sobre la investigación de Nash: es 
 
“en el proceso de trabajo en las minas, la creencia en el diablo lo ayuda a cimentar 
una solidaridad entre los trabajadores; y en la historia de los mineros bolivianos, las 
grandes revueltas y huelgas tienden a ocurrir en épocas específicas, todas ellas asociadas a 
importantes rituales relacionados con creencias heredadas del período pre-colonial” 
(Pires Do Rio Caldeira 1989). 
 
 
Antropología y la construcción de la otredad: diversidad y desigualdad
Antropología y la construcción de la otredad: diversidad y desigualdad
Antropología y la construcción de la otredad: diversidad y desigualdad
Antropología y la construcción de la otredad: diversidad y desigualdad 
 
                                               
8 En el año 2001, solamente Europa tenía 19 millones de inmigrantes, 3 millones de ellos, 
ilegales. 
 
9 Ver en el capítulo Movimientos teóricos posteriores “los diablos del capitalismo”. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 17 ===
Este desandar por la historia del colonialismo nos enseñó cómo la Antropología se 
configura como disciplina a partir de “encontrar” su objeto de estudio en el otro cultural. 
El aporte de nuestra disciplina y en particular como producto de su praxis (el estudio 
empírico en unidades de observación discretas), es el descubrimiento de la otredad 
cultural, al recortar inicialmente de la realidad social el espacio de los grupos étnicos y 
socioculturales no europeos y de los pueblos campesinos. Estos grupos que, a lo largo del 
proceso de descolonización, formarán parte de los pueblos del Tercer Mundo y 
recientemente, constituyen el mundo de lo “local”. 
El carácter histórico de esta categorización se ha manifestado en los sucesivos 
imperios coloniales y además lo veremos reflejado en las escuelas teóricas más 
importantes de la Antropología (el evolucionismo, el funcionalismo, el estructural-
funcionalismo británico, el particularismo histórico de la antropología clásica, entre otras) 
y en los enfoques de los movimientos teóricos posteriores, a partir de la descolonización. 
Como señalamos al comienzo de este capítulo, la situación colonial creó al salvaje, 
al primitivo, al indio, con una imagen invertida a la del europeo. Desde esa perspectiva, el 
salvaje “confirmará” la superioridad de la civilización y así el europeo estigmatizará a los 
otros como portadores de características inferiores, justificándose a sí mismo. Estos 
discursos ideológicos son posibles porque en las relaciones de dominación se intentan 
licuar las diferencias en una mirada etnocéntrica, simplificadora y esencializada (sin 
cambios, inalterable, cristalizada) de los otros. 
En el siglo XIX y desde el evolucionismo, primer paradigma científico de la 
Antropología, los otros culturales, los salvajes, son caracterizados como los primitivos, en 
una escala de progreso unilineal en donde el punto de llegada es la civilización occidental. 
Son representantes de las primeras etapas de la evolución cultural en una línea de 
desarrollo tecnológico
10. En este momento hace su irrupción la ideología racista, 
justificadora de la explotación y la desigualdad a que se somete a los otros. 
En las primeras décadas del siglo XX, en el momento en que la Antropología se 
consolida como ciencia, los “pueblos primitivos” comienzan a ser percibidos como 
“diversos”, “diferentes” a las culturas occidentales. Son observados y caracterizados como 
comunidades homogéneas en su estilo particular de vida y a sus miembros se los concibe 
como inmersos en redes de armonía y estabilidad
11. Son buenos ejemplos de esta 
interpretación los estudios realizados desde las teorías funcionalista y del particularismo 
histórico. 
Esta representación de las otras culturas conducirá a exagerar la otredad o a 
encerrarla en una pura diferencia, sin tomar en cuenta la situación de dominio colonial a 
la que están siendo sometidas. En este momento, van a permanecer ocultas las relaciones 
de poder y conflicto, que se diluirán en una perspectiva relativista, de aceptación de las 
diferencias y negación de la desigualdad. Un ejemplo clásico de esta perspectiva es la 
política de defensa del apartheid sudafricano: se justificaba la discriminación en aras de 
mantener la diversidad de culturas negras africanas frente a la cultura blanca europea. 
Otro enfoque sobre la diversidad, cercano al anterior y a la Antropología, y también 
presente en algunas corrientes filosóficas actuales, consiste en percibir al otro desde el 
                                               
10 Ver evolucionismo. 
 
11 Ver funcionalismo, particularismo histórico y estructural-funcionalismo. 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 18 ===
discurso de la tolerancia, que se expresa en estos términos: “tienen derecho a vivir así”, 
“están acostumbrados”, “es cultural”. Esta perspectiva relativiza todos los valores y 
creencias. Como defensa de la tolerancia, implica la aceptación de la diversidad en 
términos de igualdad pero, paradójicamente, también lleva a la aceptación de realidades 
sociales opresivas e injustas, despojando a los sujetos (entre ellos a los científicos) de toda 
responsabilidad ética frente a esos otros. 
La Antropología puede estudiar diferentes problemáticas relacionadas con 
instituciones como la familia, las prácticas educativas, políticas, religiosas, los grupos 
étnicos, los migrantes urbanos recientes, las realidades barriales, las relaciones de género, 
los rituales, e interpretar las diferencias en términos de diversidad cultural. Ha peleado 
esforzadamente “para demostrar que la diferencia cultural no recoge lo exótico y lo 
extravagante de otras culturas, sino aquello que las distingue culturalmente, sin dejar de 
lado las semejanzas de la vida cultural de las sociedades” (Moore 1996:22). 
Pero, una vez admitida y aceptada la diversidad cultural, este punto de vista resulta 
insuficiente. La interpretación de los fenómenos sociales requiere contextualizar esas 
diferencias en los procesos históricos de dominación, explotación y exclusión. Y, aún 
más, en las realidades sociales concretas donde se producen. Es importante comprender, 
explicar y denunciar cuándo la noción de diversidad oculta las relaciones de poder y 
desigualdad presentes en las sociedades.  
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 19 ===
Bibliografía de 
Bibliografía de 
Bibliografía de 
Bibliografía de La ciencia y su contexto
La ciencia y su contexto
La ciencia y su contexto
La ciencia y su contexto 
 
Amin, S. 2001: Capitalismo, imperialismo, mundialización. Trad. Emilio Taddei, mimeo.. 
Amin, S. 2003: El capitalismo senil La Jiribilla. La Habana http://www. Lajirilla.cu. 
Augé, M. 1998: La guerra de los sueños. Gedisa, Barcelona. 
Bauman, Z. 1999: La globalización. Consecuencias humanas. Fondo de Cultura Económica, 
México. 
Bonfil Batalla, G. 1994: México Profundo, una civilización negada. Grijalbo, México. 
Bunge, M. 1978: La ciencia. Su método y su filosofía. Buenos Aires, Ediciones Siglo Veinte. 
Burton, Cap. R. (1995): La montañas de la luna. En busca de las fuentes del Nilo. Madrid, 
Valdemar. 
Cocchiara, G. 1961: El eterno salvaje. Milán, La Cultura XXXVII. 
Colón, C. (1964): Noticias de la Tierra Nueva. Buenos Aires, EUdeBA. 
Comas d’Argemir, D. 1998: Antropología económica. Ariel Antropología, Barcelona. 
Duschatzky, S. y Skliar, C. 2001: La diversidad bajo sospecha. Reflexiones sobre los discursos de 
la diversidad y sus implicancias educativas. (mimeo). 
Easlea, B. 1977: La liberación social y los objetivos de la ciencia. Madrid, Siglo XXI. 
Fanon, F. 1972: Los condenados de la tierra. Fondo de Cultura Económica, México. 
Gledhill, J. 2000 El poder y sus disfraces. Perspectivas antropológicas de la política. Ediciones 
Bellaterra, España. 
Gluckman, M. & Eggan, F. 1980: Presentación. En: Antropología Social de las sociedades 
complejas.  M. Banton compilador. Madrid, Alianza Editorial. 
Gould, S.J. 1988: La falsa medida del hombre. Buenos Aires, Hyspamérica Ediciones Argentina. 
Horkheimer, M. 1986: Sociedad en transición: estudios de Filosofía Social. Planeta Agostini, 
Barcelona. “La teoría crítica, ayer y hoy”; 55-70. 
Ianni, O. 1998: Las ciencias sociales en la época de la globalización. En: Revista de Ciencias 
Sociales, Nº 7 / 8. 
Jameson, F. 1999: El giro cultural. Manantial, Buenos Aires. 
Kaplan, D. y  R. Manners. 1979: Introducción a la teoría antropológica. México, Nueva Imagen. 
Kaplan, D. y Manners, R. 1957: Antropología: viejos temas y nuevas orientaciones. En: Llobera, 
J. (compil.): La Antropología como ciencia. Anagrama, Barcelona; Cap.IV.Kitcher, P. 
1997: El origen de la moral. En: Mundo científico 181:608-611. 
Krotz, E. s/f: Utopía, asombro, alteridad: consideraciones metateóricas acerca de la investigación 
antropológica. Apuntes-CEFyL, Facultad de Filosofía y Letras. 
Krotz, E. 1994: Alteridad y pregunta antropológica. Alteridades, 4 (8), México. 
Leclerc, G. 1972: Antropología y colonialismo. Anagrama, Barcelona, Buenos Aires. 
Lévi-Strauss, C. 1968: Elogio de la Antropología. Cuadernos de Pasado y Presente 2, Córdoba. 
Lischetti, M. 1994: La Antropología como disciplina científica. En: Antropología, M. Lischetti 
compiladora. Buenos Aires, EUdeBA. 
Lischetti, M. 1997: La situación histórica y conocimiento en Antropología. En: Lischetti (comp.) 
Antropología, EUdeBA, Buenos Aires; 19-66. 
Mair, L. 1998: Introducción a la Antropología Social. Madrid, Alianza Editorial. 
Margulis, M. 1997: Cultura y discriminación social en la época de la globalización. En: Bayardo, 
R. y Lacarrieu, M. (compil.): Globalización e Identidad Cultural. Ciccus, Buenos Aires; 39-
60. 
Menéndez, E. 1969: Colonialismo, neocolonialismo y racismo. Índice, Buenos Aires. 
Menéndez, E. 2002: La parte negada de la cultura. Relativismo, diferencias y racismo. Ediciones 
Bellaterra. España. 
Moore, H. 1996: Antropología y feminismo. Ed. Cátedra, Madrid. 
Narvaja, B. y Pinotti, L. 1996: Violencia, población e identidad en la colonización de América 
hispánica. Oficina de publicaciones del CBC-UBA, Buenos Aires. 
Nelson, H. y Jurmain, J. 1991: Introduction to Physical Anthropology. West Publishing 
Company. 
Ortiz, R. 1997: Mundialización y cultura. Alianza Editorial, Buenos Aires. 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM

=== PAGE 20 ===
Ortiz, R. 1999: Diversidad cultural y cosmopolitismo. Martín Barbero, J. (edit.): Cultura y 
globalización. Ces, Universidad Nacional de Colombia; 29-52. 
Pires Do Rio Caldeira, T. 1989: Antropología y poder: una reseña de las etnografías americanas 
recientes. Material de cátedra: Antropología Sistemática I, cátedra A, Facultad de Filosofía y 
Letras. Universidad de Buenos Aires. Págs; 3-18. 
Renfrew, C. y  Van, P. 1993: Arqueología. Teorías, métodos y práctica. Madrid, Akal. 
Said, E. 1996: Cultura e Imperialismo. Anagrama, Barcelona, 1996.  
Schuster, F. 1982: Explicación y predicción. Buenos Aires, CLACSO. 
Siglomundo 39: Africa colonizada. Centro Editor de América Latina. Abril 1969. Pag.131 
Stein, B. y S. 1970: La herencia colonial de América Latina. Siglo XXI. 
Todorov, T. 1995: La conquista de América. El problema del otro. México, Siglo XXI Editores. 
Wallerstein, I. 1988: El Capitalismo Histórico Siglo XXI, España. 
Wallerstein, I. 2001: Conocer el mundo, saber el mundo, el fin de lo aprendido. Siglo XXI. 
Wallerstein, I. (coord). 1998: Abrir las ciencias sociales. Informe de la Comisión Gulbenkian 
para la reestructuración de las ciencias sociales. México, Siglo XXI Editores. 
Worsley, P. 1971: La creación del mundo. México, Siglo XXI. 
Worsley, P. 1966: El Tercer Mundo. Siglo XXI, México, 1966.  
 
 
Este archivo fue descargado de https://filadd.com
 FILADD.COM
