

=== PAGE BREAK ===

Capítulo 1.
La construcción del otro por la diferencia
La teoría evolucionista, constitutiva de las Ciencias An -
tropológicas a fines del siglo XIX, nos suministra en el
seno de esta disciplina el modelo paradigmático de la cons -
trucción de la otredad por la diferencia. Recorreremos esta
teoría a partir de las explicaciones que los antropólogos evo -
lucionistas formularon en torno a tres interrogantes:
-¿Por qué las sociedades humanas difieren entre sí?-¿Qué es el hombre?-¿Cuál es su origen?
La primera pregunta es fundante de las preocupaciones
científicas de la Antropología Evolucionista. La diferenciaentre las sociedades se afirma como un fenómeno “evi-dente” y se interroga sobre las causas de este fenómeno. Lasotras dos preguntas, a propósito del ser del hombre y suorigen, constituyen pasos o mediaciones hacia la resolucióndel primer interrogante. Con fines expositivos invertiremosel orden de las preguntas comenzando por las formula-ciones relativas a las cuestiones del origen y la naturaleza delhombre. Ambas cuestiones resultaban inseparables en elcontexto histórico científico de aquella época; esto es, lapregunta por el “qué es” de un fenómeno requería remon -
tarse a su génesis.
Nuestro desarrollo se basará en la obra de E. Tylor
(Primitive Culture, 1871) y de H. Morgan ( La Sociedad
Primitiva , 1877)
1. Ambos autores son reconocidos por los
mismos antropólogos como fundadores de la disciplina ymáximos exponentes de la teoría que nos ocupa. Para res -
ponder sobre la cuestión del origen y la naturaleza del
hombre nos basaremos en las ideas al respecto de E. Tylor,y para responder a la pregunta por las semejanzas y dife -
rencias entre sociedades nos basaremos en los postulados
de H. Morgan.
Origen del hombre y naturaleza humana
La pregunta por el origen se contestó en base a la nociónpredominante en la época: evolución . C. Darwin fuequien mejor expresó este concepto: los organismos vivos
van diferenciándose mediante un proceso universal de
cambio (evolución ), el cual favorece a aquellos organismos
mejor adaptados para sobrevivir ( selección natural ). Este
proceso universal de cambio que se daba en la naturalezacondujo a la aparición del hombre a partir de la diferencia -
ción de sus “pares”, sus “primos”, los grandes monos.
Los antropólogos evolucionistas aceptaron estas ideas
relativas al origen del hombre, reconociendo en él “una es -
pecie”, producto de las transformaciones operadas en elseno de la Naturaleza. Sostuvieron, también, que el físico
del hombre había evolucionado por variación genética yselección natural hasta alcanzar su forma anatómica ac-tual. En este sentido, tanto la cuestión del origen como losaspectos biológicos daban cuenta de la uniformidad yl a
unidad de la especie humana.
Afirmar la animalidad del hombre, reconocerlo como
una criatura de la naturaleza no pareció, sin embargo, sufi-ciente para dar cuenta de su condición específica. ParaTaylor la humanidad era “única” entre los seres de la Na -
turaleza. Su particularidad residía en una “esencia” com -
partida, antiguamente identificada como espíritu, pero
ahora reconocida como “capacidad de generar cultura ”.
Esta capacidad habilitaba a su poseedor a trascender lasfuerzas del mundo natural dentro del cual los otros seresvivos permanecían sumergidos.
Si bien la idea de hombre como una dualidad (ser bio -
lógico y ser cultural) no era nueva, lo verdaderamente de -
safiante respecto a las posturas filosóficas y teológicas de la
época era, por un lado, la concepción del hombre comoanimal y, por otro, la afirmación de que su ser naturalpodía dar cuenta de su parte espiritual.
Nuestros modernos investigadores de las ciencias de la na -
turaleza inorgánica son los primeros en reconocer, fuera y
dentro de sus campos concretos de trabajo, la unidad de la
27Constructores de Otredad
1Hemos citado los títulos y los años de los textos originales de ambos autores. En el caso de Tylor usamos el capítulo 1 de su libro que salió publica -
do con el título “La ciencia de la cultura”, en: Kahn, J. El concepto de cultura, conceptos fundamentales . Barcelona, Anagrama, 1975, y para Morgan
la versión en castellano La sociedad primitiva, Madrid, Ayuso, 1971.

=== PAGE BREAK ===

naturaleza, la fijeza de sus leyes y el concreto orden de
causa-efecto por el cual cada hecho depende del que lo haprecedido y actúa sobre el que le sucede. [...] Pero cuandol l e g a m o sal o sp r o c e s o ss u p e r i o r e sd e ls e n t i m i e n t oyl aa c c i ó ndel hombre, del pensamiento y el lenguaje, del conoci -
miento y el arte, aparece un cambio en el tono de la opinión
prevaleciente. En general, el mundo no está preparadopara aceptar el estudio de la vida humana como una ramade las ciencias naturales y a llevar a la práctica, en un sen -
tido amplio, el precepto del poeta de “explicar la moral
como las cosas naturales (Tylor, 1975: 29/30).
La Naturaleza y la Cultura, se consideraron ambas cons -
titutivas de la especie humana; pero mientras la dimensión
natural se identificaba con un sustratum animal generali -
zado, la Cultura se concebía como una “esencia” que com -
pletaba la naturaleza humana. Gracias a, según palabras de
Tylor, “los procesos superiores del sentimiento y la accióndel hombre, del pensamiento y el lenguaje, del conoci -
m i e n t oye la r t e ” .S el ea t r i b u y ep r e c i s a m e n t eaT y l o rl ap r i -
mera definición científica de la noción de cultura:
Un todo complejo que comprende conocimientos, creen-
cias, artes, moral, derecho, costumbres y cualquier otracapacidad y hábito adquiridos por el hombre en tanto
miembro de una sociedad (1975:29).
La dualidad de la condición humana implicaba no sólo
la presencia del orden cultural y natural en el hombre; su-ponía entre ambos órdenes una relación de continuidad.Para Tylor la Cultura era la continuidad “natural” de laNaturaleza, su producto, el resultado de sus transforma -
ciones en el tiempo. Pero se trataba de un producto defini -
tivamente distinto de cualquier otro que la naturaleza haya
generado en su evolución. La Cultura era un producto“superior”, dependiente de las propiedades generales de lamente. C. Geertz nos da una síntesis de esta concepciónevolucionista:
En algún determinado estado de su historia filogenética,
un cambio genético marginal de alguna clase permitió laaparición de una criatura capaz de producir cultura y deser su portador; en adelante su respuesta de adaptación alas presiones del ambiente fue casi exclusivamente cul -
tural, antes que genética. [...] El hombre se hizo hombre,
continúa diciendo la historia, cuando habiendo cruzadoalgún Rubicón mental llegó a ser capaz de transmitir “co -
nocimientos, creencias, leyes, reglas morales, costumbres”
[...] Después de ese momento mágico, el progreso de los ho -
mínidos dependió casi enteramente de la acumulacióncultural, del lento crecimiento de las prácticas convencio -
nales más que del cambio orgánico físico, como había
ocurrido en las pasadas edades (1987:53).
Finalmente, Tylor al concebir la Cultura como “una
capacidad o hábito adquirido” introduce entre este ordeny el natural una segunda distinción. Mientras que en su di -
mensión natural el hombre recibe humanidad por he -
rencia biológica (características innatas), en el orden cul -
tural éste alcanza su condición humana a través del apren -
dizaje (características adquiridas).
Las semejanzas y las diferencias
culturales
Las argumentaciones relativas al origen y la naturaleza del
hombre constituyeron la base de las explicaciones queestos antropólogos dieron a la cuestión de las semejanzas ydiferencias que presentaban las sociedades humanas. Estasexplicaciones sustentan la construcción del modelo esta -
dial, el cual se convirtió en el referente distintivo de la
Teoría Evolucionista. Este modelo expresa la manera enque estos antropólogos ordenaron “científicamente” lassemejanzas y diferencias culturales en un esquema evolu-tivo de la humanidad. Se identificaron tres estadios deevolución: Salvajismo, Barbarie y Civilización, y en cadauno de ellos se reconocieron subestadios.
El modelo estadial se construyó sobre una serie de pos-
tulados o proposiciones sobre las semejanzas y diferenciasculturales.
Proposiciones sobre las semejanzas
culturales
Tanto Tylor como otros evolucionistas de la época insis -
tieron en remarcar la unidad psicobiológica (UPB) de nues -
tra especie. Por eso, el primer principio que sostuvieron se -
ñalaba la uniformidad : “La uniformidad que en gran
medida caracteriza a la cultura debe atribuirse, en buenaparte, a la acción uniforme de causas uniformes” (Tylor,1975:29). Estas causas uniformes referían, por un lado, ala igualdad de la naturaleza física del hombre (igual ana -
tomía, igual cerebro, igual principio de inteligencia e igual
origen) y, por otro, a la igualdad de las condiciones devida.
En el mismo sentido, Morgan postulaba “la identidad
específica del cerebro de todas las razas humanas” y agre -
gaba que “sometidos a condiciones similares, las necesi -
dades de los hombres han sido sustancialmente las mismas”.
La identidad natural y la igualdad de las necesidades no ago -
taban, para este autor, la explicación de las semejanzas en el
comportamiento de los pueblos; y apela entonces también a
28Capítulo 1. La construcción del otro por la diferencia

=== PAGE BREAK ===

la cuestión del origen de la especie humana. Sostiene al res -
pecto que las semejanzas que se encuentran se deben a que
l o sp r i n c i p i o sf u n d a m e n t a l e sd el a si n s t i t u c i o n e syl a st é c -
nicas se desarrollan en el salvajismo (la edad más temprana
de la humanidad) de forma tal que “allí donde se pueda dis -
tinguir una relación entre una institución presente y un
principio común en continentes distintos, quedará implí -
cita la filiación de los pueblos respecto de un tronco origi -
nario común”. Es decir que para Morgan las semejanzas se
explicaban por la igualdad de la naturaleza física delhombre, por la igualdad en las condiciones de vida y sobretodo por el origen común.
Proposiciones sobre las diferencias
culturales
Taylor y Morgan parten de la crítica a las teorías degenera -
cionistas, las cuales explicaban las diferencias culturales
por una degradación de la cultura2. En primer lugar, se
parte de la afirmación de que la diferencia es un hecho empí -
ricamente constatable , evidente. La información disponible
mostraba, sin lugar a dudas, la existencia de modos dis-tintos de vida, tanto en el presente como en el pasado. Unasegunda proposición afirma que la cultura al ser un pro-ducto de la naturaleza es, al igual que ésta (unidad psico-biológica) una sola (la Cultura). Al mismo tiempo se sos-tiene que –como producto de la naturaleza– la cultura estásometida a un proceso de cambio (evolución), es decir, aun proceso evolutivo de diferenciación. Por lo tanto, lacultura presenta diferentes grados de evolución. Se afirma,entonces, que la diferencia cultural es de grado.
Ahora bien: ¿qué representa el “grado”? Representa la
medida del progreso y esta medida indica un nivel de
acopio y de generación cultural . El nivel de acopio y genera -
ción cultural señala las condiciones de vida y los logros ad -
quiridos por la humanidad en un tiempo determinado de
su evolución. Se proponen también relaciones entre losgrados. Éstos se ordenan según un encadenamiento :
acumulativo de cultura: podemos hablar de grados
inferiores (de menor cultura) y grados superiores(de mayor cultura) respectivamente.
temporal : los grados inferiores y superiores se orde -
nan temporalmente, suponiendo una sucesión en eltiempo. El grado inferior es antecedente y pasado
del grado superior que le sucede. El grado cero es elorigen de la Humanidad.
casual : el ordenamiento temporal de los grados se
corresponde con un ordenamiento causal. El gradoinferior (menos) es anterior y causa el grado inme -
diatamente mayor (superior) y posterior (relación
de causa y efecto). Los logros y las conquistas cultu -
rales producidas en un grado provocan el paso hacia
grados mayores y posteriores de cultura.
Estos tres ordenamientos (temporal, causal y acumula -
tivo) de los grados se corresponden con una complejización
creciente de los niveles de cultura. La noción de comple -
jidad está atada al aumento (multiplicación) de productos
culturales y a su mayor especialización y diferenciación.Esto último lo desarrollaremos al tratar las dos lógicas evo -
lutivas que distinguen los evolucionistas.
Otra de las proposiciones que sustenta el modelo esta -
dial de los evolucionistas plantea que la diferencia espacial
contemporánea se ordena y explica como diferencia en eltiempo. El “otro” contemporáneo, lejano en el espacio, re-presenta las huellas del pasado en el presente (noción desupervivencia ). La lejanía espacial y cultural relata en vivo
la lejanía temporal.
Las siguientes proposiciones se refieren a la noción de
progreso cultural , entendido como relación de cambio de
un grado a otro. El cambio es gradual y la gradualidad im-plica, por un lado, flujo de tiempo (la no inmediatez) y,por otro, esa gradualidad se despliega según una progre -
sión geométrica (alude a una serie de números en que cadauno es igual al anterior, multiplicado por una cantidad
constante). La acumulación cultural, entonces, no se rea -
liza según una progresión lineal, de suma, sino según una
progresión geométrica. Y al mismo tiempo ,la acumula -
ción cultural implica un escalonamiento ascendente, una
elevación progresiva en el devenir de la humanidad. Enconsecuencia, el cambio de un grado a otro se produce enfunción de una relación entre tiempo y acumulación: eltiempo de transición entre los grados y la duración de éstosdisminuye a medida que aumenta la acumulación cul -
tural
3.
29Constructores de Otredad
2Tanto Tylor como Morgan hacen varias referencias a esas teorías. Por ejemplo, Tylor afirma: “las tribus salvajes han llegado a su situación median -
te aprendizaje y no por la pérdida de lo aprendido, mediante elevación desde lo inferior más bien que por degradación de una situación superior”
(1975:39). Por su parte, Morgan sostiene que: “Explicar la existencia de salvajes y bárbaros por la tesis de la degradación del género humano no esya sostenible. Este corolario de la cosmogonía mosaica, consentido en razón de una supuesta necesidad que ya no existe, no solamente es insufi -
ciente como teoría para explicar la existencia de salvajes, sino también carece de base en los hechos de la experiencia humana” (1977:70).
3Morgan afirma: “Cuando se comparan las conquistas de cada período en su conjunto podemos comprobar que mientras que en el primer período
el progreso era muy lento, y en el último muy rápido, la suma relativa puede haber sido mayor en el primero. Se puede sugerir –como de probablecomprobación posterior– que el progreso del hombre en el período del salvajismo, en relación a la totalidad del progreso humano, fue mayor engrado de lo que fue después, en los tres subperíodos de la barbarie. Asimismo, se puede afirmar que el progreso conquistado en el período de la bar -
barie fue mayor en grado de lo que ha sido después, en el período de la civilización en su conjunto” (1
977: 91).

=== PAGE BREAK ===

Por último, el progreso cultural (evolución cultural) es
una ley natural, universal ynecesaria. Si la evolución na -
tural era una ley universal que involucraba a todos los or -
ganismos vivos, en el orden cultural el progreso era una ley
universal que involucraba a toda la humanidad. Pero el
progreso cultural, a diferencia de la evolución natural, setransmite por aprendizaje , mientras aquella lo hace por he -
rencia biológica. Ambas afirmaciones llevaban a pensar la
existencia de una tendencia a la homogeneización de lasculturas a partir de su transcurrir por las diferentes etapasde la evolución cultural.
Lógicas de evolución cultural
Los evolucionistas distinguieron respecto a la evolucióncultural dos lógicas distintas de cambio, una referida a losaspectos materiales de la cultura y otra relativa a los as -
pectos no materiales.
Con el término “aspectos materiales”, Morgan se re -
fiere a inventos y descubrimientos asociados a la subsis -
tencia; y sostiene que éstos “mantienen una relación pro -
gresiva”, es decir, de avance, de acumulación en una serie
no interrumpida. Se trata de un proceso de adquisiciones,de acopio, en el que las últimas instancias (grados) su-ponen más bienes y más conocimientos necesarios para sufabricación que las primeras. La suma progresiva de bienesmateriales y conocimientos conlleva un aumento en la efi-cacia respecto de la satisfacción de las necesidades impli-cadas.
Los bienes materiales de los distintos “grados” podían
ser contabilizados y comparados en función de su eficacia,midiendo el grado de satisfacción que brindaban con res -
pecto al fin buscado. En este sentido, el instrumental aso -
ciado a la agricultura no sólo era mayor en número (vo -
lumen) al de la recolección sino también más poderoso ya
que permitía alimentar a más bocas (posibilidad de medi -
ción y comparación cuantitativa). Si el proceso evolutivo
en general, tal como vimos, suponía el paso progresivo delas formas más simples a las más complejas, en el caso de laevolución de los bienes materiales, el movimiento de losimple a lo complejo refería al aumento de cantidad (vo -
lumen) de cosas y conocimientos y al incremento del
quantum de satisfacción lograda.
La lógica evolutiva de los aspectos no materiales es dis -
tinta a la anterior. Morgan se refiere en este caso al uni -
verso de las ideas e instituciones; y afirma que éstas evolu -
cionan por un proceso de “desenvolvimiento” a partir de
ciertos principios primarios del pensamiento. El autorquiere destacar que, a diferencia del proceso evolutivo delos bienes materiales en el que partiendo de una situaciónoriginaria de ausencia total (nada) se inicia un camino acu -mulativo de adquisiciones cada vez mas numerosas y efi -
cientes, la evolución de las ideas e instituciones supone el
desarrollo de formas elementales, rudimentarias y pre -
sentes desde un principio. En el origen se hallan los gér -
menes de lo que serán las instituciones modernas; lo que
en términos evolucionistas significa que se hallan los ele -
mentos constitutivos de estas instituciones pero aún no di -
ferenciados unos de otros; es decir que estos elementos se
encuentran aún en estado de indistinción.
El proceso de desenvolvimiento, en tanto lógica evolu -
tiva, implica un “proceso de diferenciación” creciente (di -
ferenciación de elementos y de relaciones), y supone ma -
yores niveles de organización (integración e interdepen -
dencia de elementos diferenciados). Así, en el caso de las
ideas e instituciones tales como el gobierno, la familia, lapropiedad, etc., el paso de lo simple a lo complejo alude alincremento de distinciones y no de cantidades. Se parte delas formas indiferenciadas (idea de mezcla, de confusión)hacia formas más diferenciadas. La comparación es cuali -
tativa y el nivel de diferenciación y organización sumi -
nistra el parámetro de la comparación entre los grados.
El método comparativo
Así como Darwin había llegado a sus conclusiones a partir
de la observación y la clasificación de hechos empíricos,los evolucionistas culturales consideraban que el progresohumano podía mostrarse también a través de la observa-ción y la clasificación. Aplicando el método compara-tivo, tal como se lo aplicaba en aquel momento en lasCiencias Naturales, estos antropólogos se dispusieron aordenar científicamente las semejanzas y diferencias cultu -
rales en un esquema evolutivo: Salvajismo, Barbarie y Ci -
vilización.
Tylor consideraba que la Cultura debía ser catalogada,
diseccionada en detalles y clasificada en grupos. Para unetnógrafo, decía este autor, el arco y la flecha constituyenuna especie, y su trabajo consiste en:
[...] clasificar tales detalles con la perspectiva de desci -
frar su distribución en la geografía y en la historia, y la
relación que existe entre ellos [...] Esta tarea puede ejem -
plificarse casi perfectamente comparando estos detalles
de la cultura con las especies vegetales y animales talcomo las estudian los naturalistas. Para el etnógrafo elarco y la flecha es una especie, la costumbre de aplastar elcráneo de los niños es una especie [...] Igual que el catá -
logo de todas las especies de plantas y animales representa
la flora y la fauna, así los artículos de la vida general deun pueblo representa ese conjunto que denominamos
cultura (1975:34).
30Capítulo 1. La construcción del otro por la diferencia

=== PAGE BREAK ===

La comparación se sustentaba en un tipo de “razona -
miento familiar”4(sentido común). Según Tylor “nadie
que compare un arco con una ballesta dudará que la ba -
llesta ha sido una evolución del instrumento más simple”.
La simpleza, en tanto menos cuantía de conocimientos yde especialización en la fabricación de instrumental aso -
ciado a las artes de subsistencia, era un atributo que podía
“simplemente”, valga la redundancia, detectarse y obser -
varse. Y la simpleza, como vimos, implicaba pasado, le -
janía temporal, anterioridad. Los arqueólogos por su
parte, probaban la asociación entre vestigios humanos,fauna extinguida y restos materiales “muy sencillos”. Estono sólo daba cuenta de la antigüedad del hombre, sinotambién, de la sencillez de las herramientas antiguas.
Pero no siempre el investigador disponía de la ventaja
de contar con la información necesaria para reconstruir losartículos de la vida de un pueblo o de un estadio de la evo -
lución de la Humanidad. No siempre llegaban a manos
del antropólogo objetos o relatos de costumbres significa -
tivas para completar su tarea. En tales casos, la deducción
especulativa se constituía en el recurso metodológico por
excelencia. Fundamentalmente, este problema, y su reso-lución por medio de aquel instrumento metodológico, sepresentó en la reconstrucción de instituciones (familia,gobierno, propiedad, etc.). Morgan consideraba que el ca-mino seguido por la humanidad en su desarrollo podía“ser recorrido siguiendo un encadenamiento de deduc-ciones necesarias”.
La deducción especulativa se empleó para completar
datos, por ejemplo sobre las condiciones primigenias, ori -
ginarias de vida del hombre, basándose en el supuesto deque todo lo que existe debe tener necesariamente una
causa y que ésta expresa un estado más simple (menor dife -
renciación). Así, por ejemplo, la promiscuidad debió ante -
ceder a la familia consanguínea. La misma operación de -
ductiva se utilizó para completar datos sobre un aspecto
particular en un estadio. Otros elementos del mismo es -
tadio, o bien otro elemento presente en un estadio anterior
o posterior, fueron la base de la deducción. De este modo,aspectos conocidos de un estadio sirvieron para deducirotros atributos del mismo estadio:
[…] la inferioridad del hombre salvaje en la escala inte -
lectual y moral, no desarrollado, carente de experiencia,
sometido a sus bajos instintos y pasiones animales, auncuando nos disgusta reconocerlo, se halla de todos modosdemostrada por restos de la técnica antigua en instru -
mentos de piedra y hueso, por su vida en cavernas en de -terminadas zonas y por restos osteológicos (Morgan,
1971:108-9).
Un aspecto de un estadio intermedio podía “conocerse”
también gracias a otros elementos del estadio anterior y pos -
terior: “suponiendo que no existiera constancia alguna de la
existencia de la familia sindiásmica, considerando la pu -
nalúa en un extremo de la serie y la monógama en el otro
podría deducirse la existencia de esta forma intermedia”(Morgan, 1971:462). Las condiciones de vida del otro dife -
rente contemporáneo (el primitivo vivo), básicamente
aquellas referidas a los aspectos no materiales de la cultura,se utilizaban, también, para llenar vacíos de información.
La comparación y la deducción se desplegaban dentro
de una perspectiva retrospectiva, la cual se asociaba direc -
tamente con la preocupación evolucionista de reconstruir
la historia de la humanidad, de sus inventos e institu -
ciones. Si la humanidad había recorrido un camino ascen -
dente de acumulaciones y generaciones culturales desde el
pasado salvaje hasta la civilización moderna, cuyo máximoexponente era la sociedad industrial del siglo XIX, el inves-tigador nativo de esta sociedad debía emprender un ca-mino descendente para reconstruir el origen y desarrollodel hombre. Y en este descenso, el investigador experi-mentaba su encuentro con los “otros”, con las sociedadesdiferentes, concibiéndolas como expresiones desapare-cidas o vivas del devenir humano. El retroceso en eltiempo implicaba un retroceso en los niveles de cultura. ElNosotros social y cultural del antropólogo, cúspide delprogreso alcanzado hasta el momento, era el punto de par -
tida del viraje hacia la “otredad”. El viaje, como vimos,consistía en una operación que suponía movimiento, des -
plazamiento desde un presente hacia el pasado; pero este
desplazamiento encerraba una segunda operación: si lahistoria del hombre ofrecía la imagen de una suma cons -
tante de adquisiciones culturales, el viaje al pasado, a los
otros, requería una operación de resta, de descarte de loslogros alcanzados. Morgan afirma:
Descendiendo a través de las diversas líneas del progreso
humano, hacia las edades primitivas de la existencia delhombre, y descartando, uno por uno, sus descubrimientos,invenciones e instituciones principales, en el orden en quehan hecho su aparición, se aprecia el adelanto realizado
en cada período (1971: 99).
Cuando este trabajo de eliminación haya sido realizado
en el orden en que los diversos logros fueron adquiridos,
31Constructores de Otredad
4Tylor, afirmaba: “[…] esta noción de desarrollo está tan metida en nuestros entendimientos que por medio de ella reconstruimos sin escrúpulos la historia
perdida, confiando en los principios generales del pensamiento y la acción del hombre como guía para ordenar correctamente los hechos” (1975: 39).

=== PAGE BREAK ===

nos habremos aproximado muy cerca del período de la in -
fancia de la existencia del hombre […] En una condición
tan absolutamente primigenia el hombre aparece, no sólocomo un niño en la escala de la humanidad sino tambiénposeedor de un cerebro en el que ni un sólo destello o con -
cepto traducido o estas instituciones, invenciones y descu -
brimientos, ha penetrado […] (1977: 89-91).
De estas citas se desprende que el Nosotros no sólo era
el punto de partida del viaje al Otro, era también el pará -
metro para clasificarlo dentro del modelo estadial. Los
bienes materiales y las instituciones del Nosotros eran in -
dicadores del máximo progreso humano contemporáneo.
En base a la presencia o ausencia de aquellas adquisicionesmateriales y en base al grado de diferenciación que eviden -
ciaran los elementos componentes de las instituciones mo -
dernas, el antropólogo adjudicaba a la otredad un lugar en
el esquema evolutivo de la humanidad: así a mayor pre -
sencia y diferenciación, mayor progreso (grado de cultura)
y menor distancia temporal (cercanía a la civilización mo -
derna); a la inversa, a menos presencia y diferenciación,
menor progreso y mayor lejanía temporal (cercanía a laedad temprana de la humanidad).
Mecanismos de construcción
de la diferencia
Hemos identificado dos operaciones en el viaje del antro-
pólogo evolucionista hacia el universo de los otros: a) des-plazamiento desde el presente al pasado; b) descarte pro-gresivo de adquisiciones culturales. Así, la construcción dela otredad supone retroceso en el tiempo y despojo de atri -
buciones culturales. De ambas operaciones, retroceso y
despojo, se desprenden dos mecanismos que organizan lalógica de construcción de la diferencia cultural (modeloestadial) y de la relación Nosotros-Otros que resulta impli -
cada en dicha construcción.
El primer mecanismo implica ir de una a otra de las si -
guientes situaciones:
Presencia / Ausencia
Con / Sin
+/ -
La otredad se caracteriza como un universo en el que
están ausentes, en primera instancia, las atribuciones delmundo propio del investigador (sociedad industrial de Eu -
ropa y EE.UU. en el siglo XIX). Se produce así, una pri -
mera clasificación general de la otredad: se trata de un
Mundo sinlos bienes e instituciones de la civilización mo -
derna.Pero, en segunda instancia, el antropólogo reconoce
distinciones en la otredad, según vaya detectando ciertaspresencias ( con) que identifica como formas conectadas
con las modernas pero siempre menos desarrolladas,menos perfectas, incompletas. De este modo, el investi -
gador instaura distinciones en el mundo de los otros según
las presencias halladas sean mayores o menores (+/-) entérminos cuantitativos y según éstas se acerquen más (+) omenos (-) en su condición cualitativa (sustancia) a aquellasque caracterizan al Nosotros del antropólogo.
Podemos graficar ahora de esta manera:
Nos Otros
Con Sin Sin Sin SinCon Sin Sin Sin SinCon Con Sin Sin SinCon Con Con Sin SinCon Con Con Con Sin
La situación de ausencia total (todo sin) refiere, incor-
porando la variable tiempo, a la situación inicial, origi-naria del hombre, en la que éste parte de la Nada e inicia
un camino ascendente de acumulación y generación decultura ( conprogresivos). Pero el antropólogo, a diferencia
del hombre primitivo que inicia su labor de la nada, em-prende su tarea de reconstrucción desde la situación depresencia total (todo con); y si el hombre va incorporando
conen su devenir, el antropólogo va desechando conei n -
corporando sinen su reconstrucción. Entonces, diremos
que el antropólogo realiza un movimiento del conalsiny
al final del camino, en el origen, él –dotado de todo lo al -
canzado por la humanidad– detecta a los primeros hom -
bres, despojado de todo.
El camino seguido por la humanidad en su desarrollo
puede ser reconocido […] hasta el punto en el cual, sin co -
nocimiento del fuego, sin lenguaje articulado y sin armas
artificiales, estaba sujeta como los animales a los pro -
ductos espontáneos de la tierra (Morgan, 1977: 523).
El segundo mecanismo implica ir de la Distinción a la
Indistinción. La otredad se caracteriza en primera ins -
tancia como un universo en el que las ideas e instituciones
modernas se hallan en un estado germinal (están los gér -
menes); esto significa que están sus elementos compo -
nentes pero no diferenciados (indistinción). Pero, como
en el caso anterior, la otredad presentaría distintos gradosde indiferenciación (+ o -); detectando las formas más in -
32Capítulo 1. La construcción del otro por la diferencia

=== PAGE BREAK ===

diferenciadas en la situación mas alejada (cultural y tem -
poral) del Nosotros. Y en el extremo opuesto al Nosotros,
la indiferenciación (masa amorfa, concepto utilizado porMorgan) se torna mezcla total, confusión total, desorden.Así, por ejemplo, la promiscuidad sexual originaria (todoscon todos) contrasta con la diferenciación que supone lafamilia monogámica (un hombre determinado con unamujer determinada y su prole en sus particulares y especí -
ficas relaciones recíprocas).
El antropólogo, entonces, en su reconstrucción de la
Historia Humana se mueve desde la Diferenciación de sutiempo y de su sociedad hacia la Indiferenciación origi -
naria; proceso éste inverso al que realiza el hombre en su
vida evolutiva.
Podemos sintetizar diciendo que la otredad, frente al
Nosotros, es anterioridad, ausencia o incompletud; con -
fusión total o parcial. En la situación de otredad más
ajena al Nosotros, ésta deviene la antítesis de aquel: des-
provisión ydesorden. Así, la labor del antropólogo se des -
pliega en el sentido del con(presencia) al s in(ausencia),
del más al menos y del Orden (claridad) a la Indistinción
(confusión).
Bibliografía
ARAMBOURG , C., La génesis de la humanidad , Buenos
Aires, Eudeba, 1961.
GEERTZ , C.,La interpretación de las culturas, España, Ge -
disa, 1981.
KAPLAN ,DyR .M ANNERS ,Introducción crítica a la teoría
antropológica, México, Nueva Imagen, 1981.KROTZ , E., “La Antropología entre ciencia normal y revo -
lución científica” en Revista de la Universidad de Yu -
catán, Año XXV, Vol. XXV, oct-dic. 1983.
MORGAN , L. H. (1871), La sociedad primitiva, Madrid,
Ayuso, 1977.
TYLOR , E. (1871), “La ciencia de la cultura”, en Kahn, J.
El concepto de cultura, conceptos fundamentales , Barce-
lona, Anagrama, 1975.
33Constructores de Otredad