

=== PAGE BREAK ===

Shakespeare en la selva1
Laura Bohannan
Justo antes de partir de Oxford hacia territorio Tiv, en
África Occidental, mantuve una conversación en
torno a la programación de la temporada en Straford.“Vosotros los americanos”, dijo un amigo “soléis tenerproblemas con Shakespeare. Después de todo, era un poe -
ta muy inglés, y uno puede fácilmente malinterpretar lo
universal cuando no ha entendido lo particular.”
Yo repliqué que la naturaleza humana es bastante si -
milar en todo el mundo; al menos, la trama y los temas de
las grandes tragedias resultarían siempre claros –en todaspartes–, aunque acaso algunos detalles relacionados concostumbres determinadas tuvieran que ser explicados y lasdificultades de traducción pudieran provocar algunosleves cambios. Con el ánimo de cerrar una discusión queno había posibilidad de concluir, mi amigo me regaló unejemplar de Hamlet para que lo estudiara en la selva afri-
cana: me ayudaría, según él, a elevarme mentalmentesobre el entorno primitivo, y quizá, por vía de la prolon-gada meditación, alcanzara yo la gracia de su interpreta -
ción correcta.
Era mi segundo viaje de campo a esa tribu africana, y
me encontraba dispuesta para establecerme en una delas zonas más remotas de su territorio –un área difícil decruzar incluso a pie. Al final me situé en una colina quepertenecía a un anciano venerable, cabeza de una explo -
tación doméstica de unas ciento cuarenta personas,
todos ellos parientes próximos de él, o bien mujeres ehijos suyos. Al igual que otros ancianos en los alrede -
dores, pasaba la mayor parte de su tiempo ejecutando
ceremonias de las que apenas pueden verse hoy día enzonas de la tribu que son de más fácil acceso. Yo estabaencantada. Pronto vendrían tres meses de ocio y aisla -
miento forzosos, entre las cosecha que tiene lugar antes
d el aé p o c ad el a sc r e c i d a sye ld e s b r o c ed en u e v o scampos tras la retirada del agua. Entonces, pensaba yo,tendrían más tiempo para ejecutar ceremonias y paraexplicármelas a mí.Estaba muy equivocada. La mayoría de las ceremonias
exigía la presencia de los hombres más viejos de varios po -
blados. Cuando las inundaciones comenzaron, a los an -
cianos les resultaba demasiado difícil ir caminando de un
poblado a otro, y las ceremonias fueron cesando poco apoco. Cuando las inundaciones se hicieron intensas, todaactividad quedó paralizada, con una sola excepción. Lasmujeres preparaban cerveza de mijo y maíz, y hombres,mujeres y niños se sentaban en sus colinas a beberla.
Empezaban a beber al alba. A media mañana el po-
blado entero estaba cantando, bailando y tocando los tam-bores. Cuando llovía, la gente se tenía que sentar en el in-terior de las chozas, donde o bien bebían y cantaban, obien bebían y contaban historias. En cualquier caso, al me-diodía o antes yo ya me veía obligada a unirme a la fiesta, osi no, a retirarme a mi propia choza con mis libros. “No sediscuten asuntos serios cuando hay cerveza. Ven, bebe connosotros”. Dado que yo carecía de su capacidad paraaquella espesa cerveza nativa, cada vez pasaba más y mástiempo con Hamlet . La gracia descendió sobre mí antes de
que acabara el segundo mes. Estaba segura de que Hamlet
tenía una sola interpretación posible, y de que ésta era uni -
versalmente obvia.
Con la esperanza de tener alguna conversación seria
antes de la fiesta de cerveza, solía acudir a chozas de recep -
ciones del anciano –un círculo de postes con un techado
de bardas y un murete de barro para guarecerse del vientoy la lluvia. Un día, al traspasar agachada el bajo umbral,me encontré con la mayoría de los hombres del pobladoallí apiñados, con su raída vestimenta, sentados en tabu -
retes, esteras y mecedoras, al calor de una fogata humeante
al amparo de la destemplanza de la lluvia. En el mediohabía tres cuencos de cerveza. La fiesta había comenzado.
El anciano me saludó cordialmente, “ Siéntate y bebe”.
Acepté una gran calabaza llena de cerveza, me serví unpoco en un pequeño recipiente y lo apuré de un solo trago.Entonces serví algo más en el mismo cuenco al hombre
75Constructores de Otredad
1 En: Bohannan L. “Shakespeare in the busch”. Natural History , Agust-September, 1966.

=== PAGE BREAK ===

que seguía en edad a mi anfitrión, y pasé la calabaza a un
joven para que el reparto continuara. La gente importanteno debe tener que servirse a sí misma.
“Es mejor así”, dijo el anciano, mirándome con apro -
bación y quitándome del pelo una brizna de paja. “Debe -
rías sentarse a beber con nosotros más a menudo. Tus
criados me cuentan que cuando no estás en nuestra com -
pañía, te quedas dentro de tu choza mirando un papel”.
El anciano conocía cuatro tipos de “papeles”: recibos
de los impuestos, recibos por el precio de la novia, recibospor gastos de cortejo, y cartas. El mensajero que le traía lascartas del jefe usaba más que nada como emblema de sucargo, dado que siempre conocía lo que éstas decían y se lorelataba al anciano, Las cartas personales de los pocos quetenían algún pariente en puestos del gobierno o las mi -
siones eran guardadas hasta que alguien iba a un gran mer -
cado donde hubiera un escribano que las leyera. A partir
de mi llegada, me las traían a mí. Algunos hombres tam -
bién me trajeron, en privado, recibos por el precio de la
novia, pidiendo que cambiara los números por sumas másaltas. No venían al caso los argumentos morales, puestoque en las relaciones con la parentela política esto es juegolimpio, y además resulta difícil de explicar a gentes ágrafaslos avatares técnicos de la falsificación. Como no queríaque me creyeran tan tonta como para pasarme el día mi-rando sin parar papeles de esa clase, les expliqué rápida-mente que mi “papel” era una de las “cosas antiguas” de mipaís.
“Ah”, dijo el anciano. “Cuéntanos”.Yo repliqué que no soy una contadora de historias.
Contar historias es entre ellos un arte para el que se nece -
sita habilidad: son muy exigentes, y la audiencia, crítica,
hace oír su parecer. Me resistí en vano. Aquella mañanaquerían escuchar una historia mientras bebían. Me ame -
nazaron con no contarme ni una más hasta que yo contara
la mía. Finalmente, el anciano prometió que nadie criti -
caría mi estilo, “puesto que sabemos que estás peleando
con nuestra lengua”. “Pero”, dijo uno de los de más edad,“tendrás que explicar lo que no entendemos, como ha -
cemos nosotros cuando contamos nuestras historias”.
Asentí, dándome cuenta que allí estaba mi oportunidadde demostrar que Hamlet era universalmente compren -
sible.
El anciano me pasó más cerveza para ayudarme en mi
relato. Los hombres llenaron sus largas pipas de madera yremovieron el fuego para tomar de él brasas con que en -
cenderlas: entonces, entre satisfechas fumaradas, se sen -
taron a escuchar. Comencé usando el estilo apropiado:
“Ayer no, ayer no, sino hace mucho tiempo, ocurrió unacosa. Una noche tres hombres estaban de vigías en lasafueras del poblado del gran jefe, cuando de repente
vieron que se les acercaba el que había sido su anteriorjefe”.
-¿Por qué no era ya su jefe?-Había muerto –expliqué– es por eso por lo que se
asustaron y se preocuparon al  verle.
-Imposible –comenzó uno de los ancianos, pasando la
pipa a su vecino, quien lo interrumpió. -Por supuesto queno era el jefe muerto. Era un presagio enviado por unbrujo. Continúa.
Ligeramente importunada, continué.-Uno de esos tres era un hombre que sabía cosas –la
traducción más cercana a estudioso, pero por desgraciatambién significa brujo. El segundo anciano miró al pri -
mero con cara de triunfo-. De modo que habló al jefe
muerto, diciéndole: ‘Cuéntanos qué debemos hacer paraque puedas descansar en tu tumba’, pero el jefe muerto norespondió. Se esfumó y ya no lo pudieron ver más. En -
tonces el hombre que sabía cosas –su nombre era Ho -
racio– dijo que aquello era asunto para el hijo del jefe
muerto, Hamlet.
Hubo un sacudir de cabezas general dentro del corro:
“¿El jefe muerto no tenía hermanos vivos. ¿O es que el hijoera jefe?”
-No –repliqué–. Esto es, tenía un hermano vivo que se
convirtió en jefe cuando el hermano mayor murió.
Los ancianos murmuraron entre dientes: tales presa-
gios son asunto para jefes y ancianos, no para jóvenes;ningún bien puede venir de hacer las cosas a espaldas deljefe; evidentemente, Horacio no era un hombre que su -
piera cosas.
-Sí que lo era –insistí tratando de apartar un pollo lejos
de mi cerveza. En nuestro país el hijo sucede al padre. Elhermano menor del jefe muerto se había convertido enjefe, y además se había casado con la viuda de su hermanomayor tan sólo un mes después del funeral.
-Hizo bien –exclamó radiante el anciano, y anunció a
los demás: –Ya os dije que si conociéramos mejor a los eu -
ropeos, encontraríamos que en realidad son como noso -
tros. En nuestro país –añadió dirigiéndose a mí– también
el hermano más joven se casa con la viuda de su hermanomayor, convirtiéndose así en padre de sus hijos. Ahorabien, si tu tío, casado con tu madre viuda, es plenamente elhermano de tu padre, entonces también será un verdaderopadre para ti. ¿Tenían el padre y el tío de Hamlet la mismamadre?
Esta pregunta no penetró apenas en mi mente; estaba
demasiado contrariada por haber dejado a uno de los ele -
mentos más importantes de Hamlet fuera de combate. Sin
demasiada convicción dije que creía que tenían la misma
76Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad

=== PAGE BREAK ===

madre, pero que no estaba segura –la historia no lo decía.
El anciano me replicó con severidad que esos detalles ge -
nealógicos cambian mucho las cosas, y que cuando vol -
viese a casa debía de consultar sobre ello a mis mayores. A
continuación llamó a voces a una de sus esposas más jó -
venes para que le trajera su bolsa de piel de cabra.
Determinada a salvar lo que pudiera del tema de la
madre, respiré profundo y empecé de nuevo: “El hijoHamlet estaba muy triste de que su madre se hubiera
vuelto a casar tan pronto. Ella no tenía necesidad de ha -
cerlo, y es nuestra costumbre que una viuda no tome
nuevo marido hasta después de dos años de duelo”.
-Dos años es demasiado –objetó la mujer, que acababa
de hacer aparición con la desgastada bolsa de piel decabra-. ¿Quién labrará tus campos mientras estés sin ma -
rido?
-Hamlet –repliqué sin pensármelo– era lo bastante
mayor como para labrar las tierras de su madre por símismo. Ella no precisaba volverse a casar. –Nadie parecíaconvencido y renuncié–. Su madre y el gran jefe dijeron aHamlet que no estuviera triste, porque el gran jefe mismosería un padre para él. Es más, Hamlet habría de ser el pró-ximo jefe, y por tanto debía quedarse allí para aprendertodas las cosas propias de un jefe. Hamlet aceptó quedarse,y todos los demás se marcharon a beber cerveza.
Hice una pausa, perpleja ante cómo presentar el dis-
gustado soliloquio de Hamlet a una audiencia que se ha-llaba convencida de que Claudio y Gertrudis habían ac-tuado de la mejor manera posible. Entonces uno de losmás jóvenes me preguntó quién se había casado con lasrestantes esposas del jefe muerto.
-No tenía más esposas –le contesté.-¡Pero un gran jefe debe tener muchas esposas! ¿Cómo
podría si no servir cerveza y preparar comida para todossus invitados?
Respondí con firmeza que en nuestro país hasta los
jefes tienen una sola mujer, que tienen criados que leshacen el trabajo y que pagan a éstos con el dinero de losimpuestos.”
De nuevo repicaron que para un jefe es mejor tener
muchas esposas e hijos que le ayuden a labrar sus campos yalimentar a su gente; así todos aman a aquel jefe que damucho y no toma  nada. -Los impuestos son mala cosa.
Aunque estuviera de acuerdo con este último comen -
tario, el resto formaba parte de su modo favorito de rebajar
mis argumentos. -Así es como hay que hacer, y así es comolo hacemos.
Decidí saltarme el soliloquio. Ahora bien, incluso si
pudiera estar bien visto el que Claudio se casara con la es -
posa de su hermano, aún quedaba el asunto del veneno.Estaba segura de que desaprobarían el fratricidio, de ma -
nera que continué más esperanzada: -Esa noche Hamlet se
quedó vigilando junto a los tres que habían visto a su di -
funto padre. El jefe muerto apareció de nuevo, y aunque
los demás tuvieron miedo, Hamlet le siguió a un lugaraparte. Cuando estuvieron solos, el padre muerto habló.
-¡Los presagios no hablan! –el anciano era tajante.-El difunto padre de Hamlet no era un presagio. Al
verlo podría parecer que era un presagio, pero no lo era–mi audiencia parecía estar tan confusa como lo estaba yo.-Era de verdad el padre muerto de Hamlet, lo que noso -
tros llamamos un “fantasma”. –Tuve que usar la palabra
inglesa, puesto que estas gentes, a diferencia de muchas delas tribus vecinas, no creían en la supervivencia de ningúnaspecto individualizado de la personalidad después de lamuerte.
-¿Qué es un ‘fantasma’? ¿Un presagio?-No, un ‘fantasma’ es alguien que ha muerto, pero que
anda vagando y es capaz de hablar, y la gente lo puede very oír, aunque no tocarlo.
Ellos replicaron -A los zombis se les puede tocar.-¡No, no! No se trataba de un cadáver que los brujos
hubieran animado para sacrificarlo y comérselo. Al padremuerto de Hamlet no lo hacía andar nadie. Andaba por símismo.
-Los muertos no andan –protestó mi audiencia como
un solo hombre.
Yo trataba de llegar a un compromiso. -Un ‘fantasma’
es la   sombra del muerto.
Pero de nuevo objetaron: -Los muertos no tienen
sombra.
-En mi país sí que la tienen –espeté.El anciano aplacó el rumor de incredulidad que inme -
diatamente se había levantado, y concedió con esa aquies -
cencia insincera, pero cortés, con que se dejan pasar las
fantasías de los jóvenes, los ignorantes y los supersticiosos.-Sin duda, en tu país los muertos también pueden andarsin ser zombis. –Del fondo de su bolsa extrajo un pedazode nuez de cola seca, mordió uno de sus extremos paramostrar que no estaba envenenado, y me lo ofreció comoregalo de paz.
-Sea como sea –retomé la narración– el difunto padre
de Hamlet dijo que su propio hermano, el que luego seconvirtió en jefe, lo había envenenado. Quería queHamlet lo vengara. Hamlet creyó esto de corazón, porqueaborrecía al hermano de su padre. –Tomé otro trago decerveza. En el país del gran jefe, viviendo en su mismo po -
blado, que era muy grande, había un importante anciano
que a menudo estaba a su lado para aconsejarle y ayudarle.Se llamaba Polonio. Hamlet cortejaba a su hija, pero el
77Constructores de Otredad

=== PAGE BREAK ===

padre y el hermano de ella… –aquí busqué precipitada -
mente alguna analogía tribal– le advirtieron que no permi -
tiera a Hamlet visitarla cuando estaba sola en casa, puesto
que él había de llegar a ser un gran jefe y por tanto no po -
dría casarse con ella.
-¿Por qué no? –preguntó la esposa, que se había aco -
modado junto al sillón del anciano. Él la miró con gesto de
desaprobación por hacer preguntas tontas, y gruñó: -Vi -
vían en el mismo poblado.
-No era ésa la razón –les informé–. Polonio era un ex -
tranjero que vivía en el poblado porque ayudaba al jefe, no
porque fuera su pariente.
-Entonces, ¿por qué no podía Hamlet casarse con ella?-Habría podido hacerlo –expliqué– pero Polonio no
creía que realmente lo fuera a hacer. Después de todo,Hamlet había de casarse con la hija de un gran jefe, puestoque era un hombre muy importante y en su país cadahombre sólo puede tener una esposa. Polonio tenía miedode que si Hamlet hacía el amor a su hija, ya nadie diera unalto precio por ella.
-Puede que eso sea cierto –remarcó uno de los ancianos
más sagaces– pero el hijo de un jefe daría al padre de suamante regalos y protección más que sobrados como paracompensar la diferencia. A mí Polonio me parece un in-sensato.
-Mucha gente piensa que lo era –asentí-. A todo esto,
Polonio envió a su hijo Laertes al lejano París, a aprenderlas cosas de ese país, porque allí estaba el poblado de unjefe realmente muy grande. Como Polonio tenía miedo deque Laertes se gastara el dinero en cerveza, mujeres yjuego, o se metiera en peleas, mandó secretamente a París auno de sus sirvientes para que espiara lo que hacía. Un díaHamlet abordó a Ofelia, la hija de Polonio, comportán -
dose de manera tan extraña que la asustó. En realidad –yo
buscaba azoradamente palabras para expresar la dudosanaturaleza de la locura de Hamlet– el jefe y muchos otroshabían notado también que cuando Hamlet hablabapodía entender las palabras, pero no su sentido. Muchagente pensó que se había vuelto loco –repentinamente miaudiencia parecía mucho más atenta. EL gran jefe queríasaber qué era lo que le ocurría a Hamlet, así que mandó abuscar a dos de sus compañeros de edad –amigos del co -
legio hubiera sido largo de explicar– para que hablaran con
Hamlet y averiguaran lo que le tenía preocupado. Hamlet,al ver que habían sido pagados por el jefe para traicionarle,no les contó nada. No obstante, Polonio insistía en queHamlet se había vuelto loco porque le habían impedidover a Ofelia, a quien amaba.
-¿Por qué –preguntó una voz perpleja– querría nadie
embrujar a Hamlet por esa razón?-¿Embrujarle?
-Sí, sólo la brujería puede volver loco a alguien. A
menos, claro está, que uno haya visto a los seres que seocultan en el bosque.
Dejé de ser contadora de historias, saqué mi cuaderno
de notas y pedí que me explicaran más sobre esas doscausas de locura. Aun cuando ellos hablaban y yo tomabanotas, traté de calcular el efecto de este nuevo factor sobrela trama. Hamlet no había sido expuesto a los seres que seocultaban en el bosque. Sólo sus parientes por línea mas -
culina podrían haberlo embrujado. Dejando fuera pa -
rientes no mencionados por Shakespeare, tenía que ser
Claudio quien estaba intentando hacerle daño. Y, por su -
puesto, él era.
De momento me protegí de las preguntas diciendo que
el gran jefe también se negaba a creer que Hamlet estuvieraloco debido simplemente al amor de Ofelia. -Él estaba se -
guro de que algo mucho más importante estaba afligiendo
el corazón de Hamlet.
-Los compañeros de edad de Hamlet –continué– ha -
bían traído con ellos a un famoso contador de historias.
Hamlet decidió hacer que aquel narrador contara al jefe ya todo el poblado la historia de un hombre que había enve-nenado a su hermano porque deseaba a la esposa de éste, yporque además quería convertirse él mismo en jefe.Hamlet estaba seguro de que el gran jefe no podría escu-char la historia sin dar algún signo de ser realmente cul-pable, y de este modo podría descubrir si su difunto padrele había dicho la verdad o no.
El anciano interrumpió, con profundo ingenio: -¿Por
qué habría un padre de engañar a su hijo?
-Hamlet no estaba seguro de que fuera realmente su
padre muerto –respondí evasivamente. Era imposible, enesa lengua, decir nada sobre visiones inspiradas por el de -
monio.
-Quieres decir –exclamó– que en realidad era un pre -
sagio, y que él sabía que a veces los brujos envían falsos
presagios. Hamlet fue tonto por no acudir antes que nadaa alguien versado en leer presagios y adivinar la verdad. Unhombre-que-ve-la-verdad podría haber tenido miedo dedecirla. Yo creo que es por esa razón por la que un amigodel padre de Hamlet –anciano y brujo– envió un presagio,para que así el hijo de su amigo lo supiera. ¿Era cierto elpresagio?
-Sí –dije, dejando de lado fantasmas y demonios; ten -
dría por fuerza que ser un presagio enviado por un brujo-.
Era cierto, por lo que cuando el contador de historias es -
taba contando su cuento ante todo el poblado, el gran jefe
se levantó descompuesto. Por miedo a que Hamlet supierasu secreto, planeó matarlo.
78Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad

=== PAGE BREAK ===

El escenario de la siguiente secuencia presentaba al -
gunos problemas de traducción. Comencé con prudencia:
“El gran jefe pidió a la madre de Hamlet que le sonsacaralo que sabía. Mas, previendo que para una madre su hijoestá siempre por encima de todo, hizo esconder al ancianoPolonio tras unas telas que colgaban junto a la pared de lachoza de dormir de la madre de Hamlet. Hamlet comenzóa increpar a su madre por lo que había hecho.”
Hubo un asombrado murmullo por parte de todos.
Un hombre nunca debe reprender a su madre.
-Ella gritó asustada, y Polonio se movió tras la tela.
Hamlet exclamó: “¡Una rata!” Y tomando su machete dioun tajo que la atravesó –aquí hice una pausa para darleefecto dramático. ¡Había matado a Polonio!
Los ancianos se miraron unos a otros con supremo dis -
gusto. -¡Ese Polonio era realmente un necio y un igno -
rante! Hasta un niño se le habría ocurrido decir: “¡Soy yo!”
–con repentino dolor, recordé que estas gentes son ar -
dientes cazadores, siempre armados de arco, flechas y ma -
chete; al primer movimiento entre la maleza hay ya una
flecha lista apuntando, y el cazador grita “¡Va!”. Si no con-testa voz humana inmediatamente, la flecha sigue su ca-mino. Como cualquier buen cazador, Hamlet había gri-tado: “¡Una rata!”
Me lancé a salvar la reputación de Polonio. -Polonio
habló. Hamlet le había oído. Pero pensó que era el jefe, yquiso matarlo para vengar a su padre. Ya había querido ha-cerlo antes, esa misma tarde... –interrumpí la narración,incapaz de explicar a esta gente pagana, que no cree en lasupervivencia individual tras la muerte, la diferencia entrebien morir rezando y morir “sin comunión, sin prepara -
ción, sin sacramentos”.
Esta vez había impactado en serio a mi audiencia.
“Que un hombre levante su mano contra el que, siendohermano de su padre, se ha convertido en padre para él esalgo terrible. Los ancianos deberían dejar que sea embru -
jado un hombre semejante.”
Mordisqueando perpleja mi pedazo de nuez de cola,
señalé que, después de todo, era quien había matado alpadre de Hamlet.
-No –sentenció el anciano, hablando menos para mí
que para los jóvenes allí sentados entre los mayores. Si elhermano de tu padre ha matado a tu padre, debes recurrira los compañeros de edad de tu padre; son ellos quienespueden vengarlo. Nadie puede usar la violencia contra susparientes de más edad –le sobrevino otra idea. Pero si elhermano del padre hubiera sido realmente tan infamecomo para embrujar a Hamlet y volverlo loco, entonces lahistoria es realmente buena, porque entonces él mismosería el causante de que Hamlet, estando loco, no conser -vara razón alguna y estuviera dispuesto a matar al hermano
de su padre.
Hubo un murmullo de aprobación. Hamlet volvía a
parecerles una buena historia, pero a mí ya no se me anto -
jaba la misma. Según pensaba en las complicaciones veni -
deras de la trama y los temas, me iba desanimado. Decidí
rozar sólo de pasada el terreno peligroso.
-El gran jefe –continué– no sentía que Hamlet hubiera
matado a Polonio. Eso le daba una razón para enviarlelejos, acompañado por sus dos infieles compañeros, concartas para un jefe de un lejano país que decían que debíaser asesinado. Pero Hamlet cambió lo que estaba escrito enlas cartas, de forma que en su lugar mataron a éstos.–Encontré una mirada llena de reproche por parte de unode los hombres a quienes yo había dicho que una falsifica -
ción indetectable de la escritura no sólo era inmoral, sino
que estaba más allá de la habilidad humana. Miré haciaotro lado.
-Antes de que Hamlet pudiera regresar, Laertes volvió
para el funeral de su padre. El gran jefe le contó queHamlet había matado a Polonio. Laertes juró matar aHamlet por esto, y porque su hermana Ofelia, al saber quesu padre había sido muerto por el hombre a quien amaba,se volvió loca y se ahogó en el río.
-¿Ya te has olvidado de lo que te hemos dicho? –me
echó en cara el anciano. No se puede tomar venganza deun loco; Hamlet mató a Polonio en su locura. Y en cuantoa la chica, no es que simplemente se volviera loca, sino quese ahogó. Sólo la brujería puede hacer que la gente seahogue. El agua por sí misma no hace ningún daño, es sen -
cillamente algo que se bebe o en donde uno se baña.
Empecé a enfadarme. -Si no te gusta la historia, no
sigo.
El anciano hizo unos ruidos apaciguadores y me sirvió
personalmente algo más de cerveza. -Tú cuentas bien lahistoria, y te estamos escuchando. Pero está claro que losancianos de tu país nunca te han explicado lo que real -
mente significa. ¡No, no me interrumpas! Te creemos
cuando dices que vuestra forma de matrimonio y vuestrascostumbres son diferentes, o vuestros vestidos y armas.Pero la gente es similar en todas partes. Allí donde seasiempre hay brujos, y somos nosotros, los ancianos,quienes sabemos cómo funciona la brujería. Te dijimosque era un gran jefe el que quería matar a Hamlet, y ahoratus propias palabras confirman que teníamos razón. ¿Quéparientes varones tenía Ofelia?
-Solamente su padre y su hermano – Hamlet clara-
mente se me había escapado de las manos.
-Tiene que haber tenido más; esto es algo que también
debes preguntar a tus mayores cuando vuelvas a tu país.
79Constructores de Otredad

=== PAGE BREAK ===

Por lo que nos cuentas, y dado que Polonio estaba muerto,
debe haber sido Laertes quién mató a Ofelia, aunque noveo la razón.
Ya habíamos vaciado uno de los cuencos de cerveza, y
los hombres discutieron el tema con un interés rayano enlo ebrio. Finalmente uno de ellos me preguntó: -¿Qué dijoa su vuelta el criado de Polonio?
Retomé con dificultad a Reinaldo y su misión. -No
creo que regresara antes de la muerte de Polonio.
-Escucha –dijo el más anciano de todos– y te diré
cómo ocurrió y cómo sigue tu historia, y tú me puedesdecir si estoy en lo correcto. Polonio sabía que su hijo semetería en problemas, y efectivamente así fue. Tenía mu -
chas multas que pagar por sus peleas, y deudas de juego.
Pero sólo había dos maneras de conseguir dinero rápida -
mente. Una era casar a su hermana de inmediato, pero es
difícil encontrar a un hombre que quiera casarse con unamujer deseada por el hijo de un jefe. Porque, si el herederodel jefe comete adulterio con tu mujer, ¿tú qué puedes ha -
cerle? Sólo a un loco se le ocurriría plantear un pleito a al -
guien que puede ser quien te juzgue en el futuro. Por eso
Laertes tuvo que seguir el segundo camino: matar por bru-jería a su hermana, ahogándola, para poder vender sucuerpo en secreto a los brujos.
Opuse una objeción. -Su cuerpo fue encontrado y en-
terrado. De hecho, Laertes saltó a la fosa para ver a su her-mana por última vez. Por tanto, como ves, el cuerpo real-mente estaba allí. Hamlet, que acababa de llegar, saltótambién detrás de él.
-¿Qué os dije? –El más anciano se dirigió a los demás.
No es que Laertes estuviera tratando precisamente bien alcuerpo de su hermana. Hamlet procuró estorbarle, porqueal heredero del jefe, igual que a cualquier jefe, no le gusta
que ningún otro hombre se enriquezca ni se haga pode -
roso. Laertes se pondría furioso, porque había matado a su
hermana sin sacar de ello ningún beneficio. En nuestropaís, ese motivo hubiera bastado para que intentara ase -
sinar a Hamlet. ¿Es eso lo que pasó?
-Más o menos –admití-. Cuando el gran jefe encontró
que Hamlet aún vivía, animó a Laertes a que tratara dematarlo y se las apañó para que hubiera una pelea de ma -
chetes entre ellos. En la lucha ambos cayeron heridos de
muerte. La madre de Hamlet bebió una cerveza envene -
nada que el jefe había dispuesto para Hamlet en el caso de
que ganara la pelea. Cuando vio a su madre morir a causadel veneno, Hamlet, agonizando, consiguió matar al her -
mano de su padre con su machete.
-¿Veis? ¡Tenía razón! –exclamó.-Era una historia muy buena –añadió el anciano jefe– y
la has contado con muy pocos errores. Sólo había un errormás, justo al final. El veneno que bebió la madre de Hamletobviamente estaba destinado al vencedor del combate,quienquiera que fuese. Si Laertes hubiera ganado, el granjefe lo habría envenenado para que nadie supiera que élhabía tramado la muerte de Hamlet. Así, además, ya no ten-dría que temer la brujería de Laertes; hace falta un corazónmuy fuerte para matar por brujería a la propia hermana.
Envolviéndose en su raída toga, el anciano concluyó:
-Alguna vez has de contarnos más historias de tu país. No-sotros, que somos ya ancianos, te instruiremos sobre suverdadero significado, de modo que cuando vuelvas a tutierra tus mayores vean que no has estado sentada enmedio de la selva, sino entre gente que sabe cosas y que teha enseñado sabiduría.
80Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad