

=== PAGE BREAK ===

Capítulo 2:
La construcción del otro por la diversidad
El término “diversidad” para designar la alteridad cul -
tural ya era utilizado en la etapa anterior pero como
sinónimo de “diferencia”. Durante el lapso que va entre lasdos guerras mundiales, las escuelas antropológicas co -
mienzan a utilizar el término diversidad, de manera siste -
mática y sustitutiva al de diferencia. Pero alcanza toda su
madurez, como parte constitutiva del objeto de la ciencia,en la década del ‘40.
El uso de esta palabra, que básicamente significa: va -
riedad, abundancia de cosas distintas, se intensificó con ladiscusión y las críticas que los nuevos teóricos sostuvieron
con el evolucionismo. Una característica de la construc-ción del otro por la diversidad es que, a diferencia del evo-lucionismo que discutía con otras ciencias (Filosofía,Ciencias Naturales, Abogacía, etc.), ahora se discutía conlas teorías ya elaboradas por los antropólogos. Por eso nofue casual que, a pesar de las diferencias de enfoques, elpunto común de las nuevas teorías fuera, justamente, ladiscusión con el evolucionismo.
Para ver el modo en que se construyó la otredad a partir
de la idea de diversidad, elegimos dos teorías: la teoría fun -
cionalista de B. Malinowski
1y la teoría estructuralista de
Lévi-Strauss2. Recorreremos estas perspectivas en torno a
los mismos interrogantes que organizaron nuestro análisisde las teorías evolucionistas, con la salvedad de que, tantoen el funcionalismo como en el estructuralismo, la cues -
tión del origen de la humanidad pierde protagonismo en
la explicación de la especificidad del hombre. En este sen -
tido, qué es el hombre y por qué las sociedades humanas
son distintas entre sí, constituyen las preguntas ejes denuestros desarrollos.
La versión funcionalista
Con la irrupción y explosión funcionalista en nuestra dis -
ciplina, surgen o se consolidan aspectos en el campo de laAntropología que no la abandonarán y le imprimirán un
sello distintivo. Uno de estos aspectos es el trabajo decampo (la observación participante) que implica un con -
tacto directo, prolongado, con aquella sociedad que estu -
diamos. No nos extenderemos en las repercusiones meto -
dológicas y epistemológicas que esto supone (ver capítulo
4) pero nos interesa mencionar que a partir de este mo -
mento, el viaje al Otro implica el desplazamiento físico del
antropólogo y su inserción física en el mundo ajeno.
Nótese que decimos “mundo ajeno” para reafirmar la
permanencia de la dualidad del universo humano en unarelación Nosotros-Otros (lo propio y lo impropio). Dehecho, Malinowski realiza este viaje desde el Nosotros alOtro a partir del momento en que decide viajar a las islasTrobiand para encontrar al “primitivo” y, a través de su es-tudio, refutar asignaciones que el Nosotros (representadopor la sociedad europea, en particular la inglesa) atribuía aestos primitivos. Frente a esto, Malinowski se propone de-mostrar que la unidad de la naturaleza humana y la univer -
salidad de sus necesidades fundan la posibilidad de esta -
blecer leyes generales a partir de la observación de socie -
dades singulares. Veamos como cumple con su tarea y
como queda instaurada la relación Nosotros/Otros en elfuncionalismo.
¿Qué es el hombre?
Malinowski proclama la universalidad de la naturaleza hu -
mana. Dicha universalidad queda plasmada a partir del
concepto de cultura, en tanto creación de un ambiente ar -
tificial por medio del cual todos los hombres satisfacen sus
necesidades. Malinowski define la especificidad de la con -
dición humana en torno a la relación hombre-naturaleza.
Podemos identificar dos ejes para analizar esta relación:A) Apelación a la animalidad para formular la especifi -
cidad humana.
55Constructores de Otredad
1Utilizamos fundamentalmente el texto Una teoría científica de la cultura (Buenos Aires, Sudamericana, 1976) que fuera publicado en 1944 y “La
cultura”, en Kahn (comp.) El concepto de cultura textos fundamentales , Anagrama, Barcelona, 1975, que fuera publicado en 1931.
2De Lévi-Strauss, utilizamos básicamente “Raza e Historia." en Antropología Estructural II. México, Siglo XXI, 1979 (originalmente una conferen -
cia dada en 1952) y “Raza y Cultura” en: La mirada distante . Barcelona, Editorial Argos Vergara, 1984.

=== PAGE BREAK ===

B) Desarrollo de la especificidad del hombre: concepto de
cultura y categorías derivadas.
A) Apelación a la animalidad
El hombre, como especie animal, como toda criatura vi -
viente, está sujeto a condiciones orgánicas de reproduc -
ción. Al nivel de las necesidades biológicas (nutricias, re -
productivas, defensa, protección) el hombre es un ser más
de la naturaleza.
Con el acto mismo de satisfacción de estas necesidades,
el hombre alcanza su verdadera humanidad. En el caso delanimal, la satisfacción de sus necesidades supone una rela -
ción directa con la naturaleza (fuente de recursos) a partir
de la puesta en funcionamiento de su aparato anatómico.Este equipamiento corporal es una dotación fisiológica in -
nata. El hombre, por su parte, no puede confiar exclusiva -
mente en su equipamiento anatómico. Su dotación na -
tural innata, en lo que se refiere a defensa, seguridad, etc.
lo defrauda por completo. Así, el hombre satisface indirec -
tamente sus necesidades a través de la creación de un am -
biente artificial, secundario: la cultura.
Malinowski apela a la animalidad en un segundo sen-
tido para dar cuenta comparativamente de la hominidad.Señala entre ambos tipos de comportamiento una relacióncronológica en términos anterior-posterior . El anterior
(comportamiento animal) se transforma en originario y encondición del surgimiento del comportamiento humano.El anterior se constituye en precultural . Los antepasados
“infrahumanos” ejemplifican la condición precultural delhombre.
Este autor sostiene que el antropólogo puede reconstruir
experimentalmente la situación animal de comienzos de lacultura, aislando los principal es factores que deben estar pre -
sentes en la formación del hábito .A n t el aa u s e n c i ad el ap o s i -
bilidad de la satisfacción directa, el animal (ejemplo prehu -
mano) puede inventar recursos (objetos y técnicas) y ejercer
acciones instrumentales para satisfacer impulsos orgánicos.El esfuerzo de este comportami ento que conecta impulso or -
gánico-instrumento-satisfacción, a partir del éxito alcanzado,
conforma el elemento clave para la formación de hábitos alnivel de cada organismo individual.
De esta manera, cada ejecución individual implicaría
para el individuo en estado precultural o animal la aprecia -
ción de un objeto como instrumento de uso, como un re -
fuerzo del hábito y de la conexión integral entre im -
pulso-hábito-satisfacción. Artefacto, norma y valor están
presentes en el comportamiento animal y en la conductaprecultural de monos antropoides.
Mientras estos hábitos son individualmente improvi -
sados y no constituyen la base de una conducta reflexivapor parte de todos los miembros de la comunidad ,no po -
demos hablar de cultura. En este punto Malinowski señala
distinciones entre actos preculturales y habilidades ani -
males y aquellas actividades que debemos denominar cul -
turales. Distinciones que adquieren, en el pasaje de la ani -
malidad a la humanidad, el carácter de transiciones . Por un
lado, el comportamiento cultural supone organización es -
table y permanente de actividades, mientras que el com -
portamiento precultural o animal supone ejecuciones in -
dividuales. En el primer caso hablamos de costumbres ,e ne l
segundo de hábitos .
Esta diferenciación termina de ser definida, al nivel de
los objetos, al separar entre instrumentos improvisados ycuerpos de artefactos manufacturados según la tradición;entre formas de hábitos inventadas una y otra vez de ma -
nera esporádica e individual y reglas tradicionales que sus -
tentan una conducta permanentemente organizada del
grupo. La transición entre un comportamiento y otro im -
plica la incorporación de realizaciones individuales a una
tradición que puede ser comunicada a otros miembros delgrupo y transmitida de una generación a otra (vínculos so-ciales y aparición del simbolismo).
B) La especificidad del hombre
El punto de partida del análisis de la cultura, como vimos,son los hechos biológicos, en los cuales el hombre se revelacomo un organismo, como una especie animal. Pero elhombre se realiza como tal en la satisfacción cultural de sus
necesidades biológicas. En este sentido “el hombre de lanaturaleza no existe”.
Malinowski ve, entonces, a la cultura como una rea-
lidad instrumental . La define como conjunto integral
constituido por utensilios ybienes , por el cuerpo de normas
que rige los diferentes grupos sociales, por las ideas,creencias
y las costumbres . Se trata de un aparato en parte material ,
en parte humano y en parte espiritual por medio del cual el
hombre supera los concretos y específicos problemas de lavida.
Podemos decir, en términos de Malinowski, que los
impulsos biológicos (estado puramente orgánico) consti -
tuyen el motor inicial de la acción humana de satisfacción
(determinismo biológico). La satisfacción de estos im -
pulsos requiere la creación de un ambiente artificial, el
cual impone sobre el comportamiento humano un deter -
minismo cultural. Éste implica una “redefinición” del im -
pulso orgánico y la constitución de nuevas necesidades ya
que la cultura de una comunidad debe reproducirse, con -
servarse y administrarse. La redefinición del impulso orgá -
nico significa que estos problemas primarios básicos son
solucionados por el hombre a partir de herramientas (apa -
56Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad

=== PAGE BREAK ===

rato material), en el marco de una organización en grupos
cooperativos (aparato humano) y con el desarrollo de co -
nocimientos, de un sentido de valor y de la moral (aparato
espiritual).
Dos conceptos claves se desprenden de estas considera -
ciones a fin de comprender la relación entre comporta -
miento cultural y necesidad humana: función einstitución .
Para especificar el concepto de función en el marco de
la teoría de Malinowski, vamos a diferenciar su trata -
miento según la mirada esté puesta en el individuo y sus
necesidades o en la Cultura como realidad instrumental.
a) Desde el punto de vista del hombre y sus necesidades, el
concepto de función se asocia directamente con la supervi -
vencia y reproducción del individuo en tanto miembro de
una cultura determinada. Función alude a la satisfacciónde necesidades por medio de actividades en las cuales loshombres cooperan entre sí, usan utensilios y consumenbienes. Lo que está en juego aquí es el sostenimiento delorganismo individual. Esta noción de función contiene ensu misma definición el requisito de la cooperación. Los in-dividuos se organizan a fin de alcanzar sus propósitos. Elprincipio de organización es la base del concepto de Insti-
tución .
Lainstitución es la unidad mínima de organización hu-
mana e implica la relación de los hombres entre sí y con elambiente natural o artificial, según lo establecido por latradición o por el mandato, obedeciendo a normas especí-ficas de asociación y utilizando el equipamiento materialde que disponen. Para Malinowski, la institución es launidad mínima concreta y aislable de la realidad cultural,y expresa la asociación indisoluble de los tres aparatos quecomponen toda Cultura: el humano, el material y el espi -
ritual. Cada individuo al satisfacer necesidades realiza acti -
vidades en las cuales los tres aparatos se hacen presentes en
sus relaciones recíprocas. Esto es, el individuo ejecuta unaacción institucional.
b) Si los individuos tienen necesidades que sólo pueden sa -
tisfacer culturalmente deben reproducir, conservar y ad -
ministrar la Cultura (concepto de necesidades derivadas).
Podemos decir que para Malinowski la Cultura es un or -
ganismo que tiene requerimientos vitales que refieren a la
reproducción y funcionamiento de sus elementos consti -
tutivos, es decir de las instituciones, ya que ellas confi -
guran las unidades mínimas de la realidad cultural.
La vida de la Cultura como una totalidad orgánica, de -
pende del funcionamiento concreto de las instituciones y
de sus relaciones recíprocas a fin de alcanzar el sosteni -
miento del organismo social. La supervivencia de la Cul -tura depende de que cada institución desempeñe su papel
(puede ser uno solo o varios). Estamos frente a un con -
cepto de función que refiere precisamente al cumpli -
miento del papel (efecto social) que cada institución juega
al interior de la Cultura, contribuyendo de este modo a lareproducción del Todo. Si las instituciones son las uni -
dades mínimas de la realidad cultural, no existe ningún
hecho o fenómeno relativo al comportamiento humanoque no esté integrado a ellas adquiriendo, en este sentido,su significación y función.
Ya sea que tomemos una costumbre, es decir una forma
estandarizada de conducta, ya sea una habilidad, unmodo de comportamiento para la comida, el sueño, eltransporte, expresaríamos directa o simbólicamente unaactitud sociológica. Esto pertenece a un sistema organi -
zado de actividades […] Desafiamos a cualquiera que
mencione un objeto, una actividad, un símbolo o un tipode organización que no esté incorporado en una u otrainstitución.
En términos del autor, es incorrecto intentar la explica-
ción aislada de elementos, se traten éstos de comporta-mientos, objetos, etc., o bien, de instituciones. Nadaexiste fuera del Todo. La idea de totalidad gobierna.Incorporación, integración, conexión orgánica de elemen-tos al todo, suponen la noción de incrustación , noción
clave en la explicación de los hechos culturales. La idea deltodo supone una unidad organizada que funciona segúnuna lógica que le es particular y dentro de la cual cada ele -
mento o parte define su funcionalidad y su sentido.
En esta dirección podemos decir que la complejidad es
un atributo de toda realidad cultural, del Nosotros y de losOtros, ya que ella es resultado de concebir a la culturacomo una totalidad integrada y no como una sumatoria departes inconexas. La simpleza, aún la más evidente, se des -
vanece frente a la complejidad que adquiere cada elemento
por su incrustación en una acción institucional, cultural.Si bien Malinowski universaliza la complejidad, en tantoatribución específica del comportamiento humano (ya nose trata, como para el evolucionismo de una condición queva adquiriéndose progresivamente en el proceso evolutivode la Humanidad), puede, sin embargo, encontrarse en sudiscurso la distinción entre esta noción y la de simpleza, ysu uso para comparar culturas en relación al tipo de insti -
tuciones que operan al interior de ellas. Este autor utilizará
el adjetivo “simple” para referirse a culturas en las que lasinstituciones son multifuncionales, es decir cumplen va -
rias funciones, mientras que califica como culturas más
“complejas” a aquellas en las que se da una especialización
57Constructores de Otredad

=== PAGE BREAK ===

a nivel de sus instituciones, es decir, que éstas cumplen
una sola función y que cada función, por ende, tiene supropia institución.
Vemos, entonces, como aquello que otorga comple -
jidad, es decir la integración y la indisolubilidad, a nivel
del análisis de la Cultura como un todo, deviene simplezacuando la mirada se centra en la comparación entre cul -
turas a nivel de la especialización (diferenciación) o gene -
ralización (indiferenciación) de las instituciones. Particu -
larmente, Malinowski concebirá el mundo propio (Noso -
tros) como un mundo complejo en este sentido, o sea
especializado, mientras en el mundo ajeno (Otros) go -
bierna la generalización.
Si el cumplimiento de las funciones de las instituciones
es condición del funcionamiento de la Cultura y ésta úl -
tima lo es de la reproducción de la vida de los individuos,
los individuos y sus necesidades vitales constituyen elpunto de partida del análisis antropológico. Volvamos,entonces, a los impulsos orgánicos, convertidos en necesi -
dades básicas debido a la intervención de la cultura y a las
necesidades derivadas, en tanto respuestas a concomi-tantes culturales.
Malinowski distingue entre necesidades o imperativos
instrumentales eintegrativos . Los imperativos instrumen-
tales son medios para la satisfacción (su función) de finali-dades (necesidades). El imperativo de la Economía (pro-ducción, distribución, consumo de bienes materiales) esun medio para satisfacer necesidades de subsistencia. Elimperativo de la Ley y el Orden es un medio para satisfacerla necesidad humana de cooperación, que es la esencia detoda conquista cultural. Se requieren disposiciones parasancionar las costumbres, las normas éticas y legales queorganizan la actividad grupal y para responder a las dife -
rencias de status y jerarquías que se establecen entre los
miembros del grupo. El imperativo de la Educación es unmedio para satisfacer la necesidad cultural de transmitir latradición a las generaciones sucesivas.
En cada uno de estos imperativos están presentes los
tres elementos constitutivos del concepto de cultura (apa -
rato material, humano y espiritual) organizados en un
todo complejo. Cada uno de estos elementos tendrá, en elanálisis de Malinowski, un rasgo y una función distintivaaunque sólo puedan comprenderse a la luz de sus rela -
ciones de dependencia funcional.
Por ejemplo, los artefactos materiales de una cultura,
no sólo los implicados en actividades de subsistencia,constituyen su riqueza material. Esta riqueza no es unafuerza en sí misma, necesita complementarse con:a. una masa de conocimientos intelectuales, técnicos,
morales y éticos que garanticen su fabricación y su uso.Se supone, entonces, la implementación de reglas téc -
nicas, morales y éticas.
b. el reconocimiento del valor instrumental y simbólico
de los bienes en el seno de una comunidad dada a finde manejarlos y poseerlos.
c. una organización social que moldee la producción y el
manejo de los bienes, así como el disfrute de sus resul -
tados.
La organización social es la manera concertada y estan -
darizada en que se comportan los grupos humanos. El ca -
rácter concertado de este comportamiento es el resultado
de reglas (leyes, costumbres y maneras) sancionadas explí -
citamente o de formas aparentemente automáticas.
Ahora bien, la cultura material es la que moldea y con -
diciona a cada generación de hombres. Esto constituye su
particularidad, la cual sólo puede darse gracias a la partici -
pación de los otros elementos. La cultura material es la
única que sobrevive fuera de individuo y así puede trans-mitirse a las generaciones venideras. Pero con ella se trans-miten todos los condicionamientos técnicos, morales, es-pirituales y sociales que son indispensables para su pro-ducción, manejo y disfrute.
Estos imperativos instrumentales pueden o no consti-
tuir una institución específica. En el caso de los trobian-deses, la economía es sólo una función de otra institución,la del parentesco.
Estos imperativos instrumentales no agotan la satisfac -
ción humana indirecta de sus necesidades. Son necesariosotros de carácter integrativo. Estos nacen como respuesta a
un objetivo integrador o sintético de la cultura. Organizane integran al individuo y a la sociedad como un todo. Amodo de ejemplo desarrollaremos dos de estos impera -
tivos: conocimiento y magia
3.
Conocimiento : el hombre primitivo desarrolló un
conocimiento de carácter científico basado en con -
cepciones empíricas (observación, generalización y
razonamiento lógico) que afectó las actividades hu -
manas. El conocimiento es más que un medio para
un fin porque su función es la de conectar distintostipos de comportamientos. Estos sistemas organi -
zan e integran las diferentes experiencias humanas y
traspasan los resultados de las experiencias pasadas alas futuras empresas. Por último, ese conocimientopermite al hombre planificar y premeditar.
58Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad
3Otros imperativos integrativos son: la religión, el arte y el juego.

=== PAGE BREAK ===

Magia : el conocimiento no puede controlar la suer -
te, eliminar los accidentes, adivinar los giros inespe -
rados de los hechos naturales o hacer que el trabajo
humano sea confiable y adecuado a todas las exigen -
cias prácticas. El conocimiento es soberano hasta un
límite, más allá del cual nada pueden hacer ni la ra -
zón ni la lógica. Interviene entonces la magia. Se
trata de sistemas de superstición, de ritual. La magiaexiste en todas partes. Se recurre a ella cuando lasuerte y las circunstancias no son completamentecontroladas por el conocimiento. La magia tradicio -
nal es una institución que fija, organiza e impone a
los miembros de una sociedad la posible solución aproblemas que plantea la impotencia humana másallá del conocimiento o la habilidad técnica. La ma -
gia posee una verdad pragmática que aparece cuan -
do el hombre está desintegrado ante la incapacidad
de su conocimiento de controlarlo todo. La magiaes también una fuerza organizativa de la sociedad.El mago, por su sabiduría y fuerza secreta, controlalas actividades prácticas asociadas.
El concepto instrumental de cultura reposa sobre dos
conceptos claves: función e institución. Para Malinowski,el comportamiento cultural, atributo universal de la es-pecie humana supone siempre el cumplimiento de una omás funciones a través de una acción institucional de satis-facción de necesidades.
Así se proclama la universalidad de la función y de los
principios de la organización institucional asociados a loscomponentes básicos de la cultura: equipamiento material(bienes y utensilios), equipamiento humano (organiza -
ción según normas) y equipamiento espiritual (ideas, va -
lores, creencias, tradiciones, etc.) y a los imperativos ins -
trumentales e integrativos.
¿Por qué las sociedades humanas son
distintas entre sí?
Desde un principio la presencia del Nosotros y su rol ac -
tivo en la construcción de la otredad preocuparon a Mali -
nowski. El autor se propuso refutar asignaciones prejui -
ciosas de la sociedad occidental de su tiempo a ese mundo
ajeno, los primitivos específicamente. Estos prejuicios sefundan en un conocimiento del Otro cultural a partir delcual ese Otro nos devuelve la imagen imperfecta y retra -
sada de nosotros mismos. Esta actitud reconocida bajo la
denominación de etnocentrismo , se convertirá desde en -
tonces en un problema central de la Antropología. Mali -
nowski, en una de sus clásicas etnografías, se refiere a este
problema y lo adjudica a las mentes inexpertas de funcio -narios, no habituadas a formular su pensamiento con
algún grado de coherencia y precisión. Para él, esas mentes“están llenas de prejuicios y opiniones tendenciosas inevi -
tables en el hombre práctico medio”. El investigador será
quien podrá –y deberá– tener una mirada objetiva y cien -
tífica, ajena a los prejuicios y sentimientos de su sociedad,
superadora de la deformación etnocéntrica. Su crítica a losevolucionistas se basa justamente en este aspecto. Para él,los errores metodológicos que ellos cometieron se de -
bieron a que, en su mayoría, utilizaron datos/informa -
ciones provenientes de aquellos “hombres prácticos me -
dios”, llenos de prejuicios respecto al primitivo o salvaje.
Malinowski, al igual que los evolucionistas, partía de
ciertas proposiciones fundamentales relativas a las seme -
janzas entre los hombres. Para él, la especie humana desde
el punto de vista biológico es una sola (UPB), lo que im -
plica que todos los hombres tienen las mismas necesidades
básicas y por lo tanto esto va a explicar la existencia de se -
mejanzas o la presencia de elementos universales. Por esto
considera que es importante en el estudio de la cultura unateoría de las necesidades, ya que ella permite explicar louniversal o lo universalmente válido:
La teoría de la cultura debe basarse en los hechos bioló-
gicos. Los seres humanos constituyen una especie animal.Están sujetos a las condiciones elementales que deben sercumplidas para que los individuos puedan sobrevivir,subsistir la raza y los organismos individuales, sin excep-ción, ser mantenidos en condiciones de actividad(1975:49-50).
La satisfacción cultural de las necesidades básicas su -
pone la creación de necesidades derivadas, instrumentales
e integrativas. Podemos hablar de universalidad de fun -
ciones y de principios de organización institucional. Pero
no sólo necesidades y funciones son comunes a todos loshombres; todos poseen, para Malinowski, un razonamien -
to lógico que conduce toda actividad humana.
Establece además, al igual que los evolucionistas, una
serie de proposiciones fundamentales relativas a la diver -
sidad entre los hombres. La primera de ellas considera la
diversidad como un hecho empíricamente constatable. Yeste hecho expresa la heterogeneidad de modalidades cul -
turales que puede asumir la vida humana. Pero esta hete -
rogeneidad implica que la cultura no es una sola como
para el evolucionismo sino que supone la multiplicidad yvariedad de formas institucionales de respuesta concreta anecesidades humanas universales. Si bien podemos hablarde la universalidad de las funciones (necesidad a satisfacerpor medio de actividades) y de los principios generales de
59Constructores de Otredad

=== PAGE BREAK ===

organización institucional (presencia universal de los tres
aparatos componentes de la cultura), la forma concreta, lasustancia que reviste la respuesta institucional (cultural)de satisfacción es diversa, múltiple y variada.
Así, ya no se habla de la Cultura, sino de culturas, en
tanto expresiones particulares y singulares del quehacerhumano. Y estas culturas:
no representan un grado, un nivel de acumulación yde invento, sino una totalidad compleja, ordenada eindisociable de elementos, dentro de la cual cadauno de estos elementos define su función y su efica -
cia. He aquí la noción de incrustación: toda activi -
dad, todo fenómeno humano existe incorporado,
incrustado en la totalidad que constituye la cultura.
contemporáneas, distintas de Occidente, no testi -
monian un tiempo pasado de la Humanidad, sino
su presente. La sincronía se impone a la retrospec -
ción en el análisis cultural. Así como la otredad viva
no representa la supervivencia de un fenómeno pa -
sado, la presencia de costumbres u otros elementos
de la conducta humana que no parezcan compati-bles con la realidad cultural en la cual están integra-dos, no reflejan la supervivencia de un rasgo de otrotiempo, un “peso muerto”, sino una presencia quecumple con una función. Es, por tanto, una reali-dad viva.
Para Malinowski, la diversidad no implica una suce-
sión temporal, ni tampoco un ordenamiento causal entreculturas. Ninguna cultura es causa o efecto de otra; se vin -
culan entre sí en función de ser cada una de ellas la mani -
festación concreta y singular de la satisfacción de necesi -
dades humanas universales y de principios de organiza -
ción, igualmente universales. La ausencia de un
ordenamiento temporal y causal de las culturas suponeque cada una de ellas se explica a sí misma en la comple -
jidad y singularidad de su ordenamiento funcional.
Si existe gradación entre las culturas es cualitativa y no
cuantitativa, y refiere a la especialización o no de las insti -
tuciones. Malinowski usará el término “simple” para refe -
rirse, en términos comparativos, a culturas con institu -
ciones generalizadas (multifuncionalidad/incrustación);
por el contrario, especialización y desincrustación de -
vienen condiciones de complejidad cultural.
Mecanismos de construcción
de la diversidad
Malinowski fue uno de los primeros antropólogos en pro -
ducir el pasaje del sincomo mecanismo cognitivo al cona
fin de argumentar contra posiciones de su época. Elmundo Ajeno es un mundo con. En el caso del análisis por
la diversidad, el mundo primitivo es un mundo conyn o
sinaquellas atribuciones indudables del Nosotros. Se trata
de un mundo con economía, con política, con arte, etc.,así como también, con complejidad, con organización,con historia y con racionalidad. Así, por ejemplo, el autorno se cansa de realizar afirmaciones como las siguientes:
La religión o la magia, el mantenimiento de la ley o los
sistemas de conocimiento y la mitología se presentan contan constante regularidad en todas las culturas que puedeconcluirse que también son el resultado de profundas ne -
cesidades o imperativos (1975:96).
El emparejamiento, es decir, el sistema de hacer la corte,
el amor y la selección de consortes está tradicionalmentedeterminado en todas las sociedades humanas por uncuerpo de costumbres culturales que prevalecen en cadacomunidad (1975: 97).
La magia cambia en la forma; varía de fundamento; pero
existe en todas partes (1975: 110).
La universalización de las atribuciones del Nosotros (el
con) se complementa con las particularidades que asumen
estas atribuciones en el mundo primitivo, un mundo con
economía, conpolítica, etcétera, pero donde éstas se pre-
sentan de “otra forma”. Esto significa que, si bien la eco-nomía como prototípica del Nosotros (intercambio demercado) o la política bajo su fenómeno Estado están au -
sentes, podemos descubrir su presencia en torno al sentido(su función) que estas categorías asumen en nuestra so -
ciedad. Para Malinowski el sentido implica la finalidad.
Así, el sentido de la economía es la subsistencia, el de la po -
lítica es el orden, la cohesión, etc. De esta forma el autor
extiende las categorías propias del Nosotros y, al hacerlo,las transforma descubriendo detrás del fenómeno su sen -
tido. En el mundo ajeno existen los mismos sentidos (fun -
ciones) pero diferentes formas institucionales. La otredad
no es la negación de la propia humanidad. Pero este con,a
diferencia de aquel que hablamos a propósito de la dife -
rencia, no supone gradaciones de más o menos en la pose -
sión de atributos que van desde la indiferenciación enten -
dida como caos, a lo diferenciado entendido como orden y
claridad. El conen Malinowski implica hallar en el mundo
ajeno el sentido de las categorías de nuestra sociedad.
La extensión del propio universo clasificatorio al mun -
do primitivo tiene otra implicancia. En el mundo del an -
tropólogo la economía, la política, etc., aparecen como ca -
tegorías que poseen cierta especificidad autónoma. En el
60Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad

=== PAGE BREAK ===

Nosotros esto da cuenta de la especificidad de las institu -
ciones. En el mundo primitivo, esta separación se debilita
en favor de la presencia de funciones e instituciones menosespecializadas y diferenciadas. Por ejemplo, los impera -
tivos instrumentales no constituyen instituciones en sí,
sino que son función de otras instituciones
4. La lógica de
funcionamiento y la forma de estos imperativos dependende la lógica integradora de la sociedad. Lo que para el evo -
lucionismo es confuso para Malinowski es extraño. La
oposición de la indiferenciación-diferenciación no es sinó -
nimo de desorden, de oscuridad; por el contrario, supone
la presencia de un orden distinto.
Sintetizando, podemos decir que a diferencia del evo -
lucionista que viaja a la otredad retrocediendo en el
tiempo y despojando atributos propios del Nosotros (me -
canismo del conalsin), Malinowski viaja siempre en la
contemporaneidad de su tiempo y “llena” el mundo delOtro con atribuciones del Nosotros. La operación dellenar se corresponde con el primer mecanismo de cons -
trucción de la otredad por la diversidad: el con, la pre -
sencia. Pero llenar, hallar presencias significa universalizar
necesidades, funciones, principios institucionales y razo-namiento lógico; pero de ninguna manera implica la iden-tidad de las formas que asumen concretamente estas atri-buciones. En este sentido, se trata de presencias heterogé-neas en sus modalidades. El con pero distinto sería el
segundo mecanismo de construcción. Las presencias noson más adquisiciones de la otredad en su camino hacia elNosotros, sino que son parte constitutiva de ella, están or-ganizadas e integradas en una totalidad funcional y signifi -
cativa aunque revistan un contenido y ordenamiento dis -
tinto, singular. Por último, podemos decir que este orde -
namiento distinto y singular que evidencia la otredad en
relación al Nosotros tiene un rasgo común que atraviesalas distintas expresiones de los otros. Este rasgo es la in -
crustación y la no especialización (o especialización
menor) de las instituciones en comparación con la dife -
renciación/especialización que caracteriza instituciones y
funciones en el Nosotros del antropólogo.La relación Nosotros-Otros en la construcción por la
diversidad se aparta de un discurso temporal y acumula -
tivo de atribuciones culturales. El Nosotros se relativiza,
expresa un orden posible de experiencia. Relativizar signi -
fica aquí el abandono de la condición de parámetro (de
medida de cultura) que reviste el Nosotros en la TeoríaEvolucionista. Pero el Nosotros no desaparece, sino queahora se presenta como referente, como lugar desde dondese mira y se llena al Otro. Por eso el Nosotros se particula -
riza en la modalidad concreta de sus instituciones y de sus
relaciones, pero también, se universaliza en torno a necesi -
dades y funciones.
La versión estructuralista
A diferencia de Malinowski, Lévi-Strauss5se mostró más
interesado en trabajar sobre los elementos comunes que enrealizar una descripción detallada de una cultura en parti -
cular. Y esta, tal vez sea una de las razones por las cuales ha
vuelto permanentemente a las preguntas que se hacían losevolucionistas. De las tres preguntas originarias del evolu -
cionismo, Lévi-Strauss acepta la primera y la segunda
(¿qué es el hombre?, ¿por qué las culturas difieren entre sí?)pero modifica la tercera (¿cuál fue su origen?) porque paraél la pregunta por el origen no tiene una base científicasino ideológica. La sustituye entonces por una más amplia:¿cómo el hombre llegó a ser hombre? Pero aunque dos delas preguntas sean las mismas las respuestas son diametral-mente opuestas.
Para responder qué es el hombre y cómo llegó a ser tal,
Lévi-Strauss recurre a la distinción entre naturaleza ycul-
tura. Para contestar por qué las culturas difieren entre sí,
recurre a la noción de diversidad cultural .
La distinción naturaleza-cultura
E lp u n t od ep a r t i d ad e la n á l i s i sd eL é v i - S t r a u s se su nd e -
sacuerdo con los evolucionistas. Para éstos la diferencia
entre naturaleza y cultura tenía una significación histó -
rica y buscaban los fundamentos de esa distinción en
pruebas empíricas que mostraran el momento en que se
61Constructores de Otredad
4Malinowski escribe que en la sociedad primitiva “la ley y sus sanciones rara mente están personificadas en instituciones especiales [...] Pero aunqu en o
estén contenidas en un cuerpo específico de regla s codificadas ni tampoco desempeñadas por grupos especialmente organizados de personas, las san -
ciones de la ley primitiva funcionan sin embargo de forma concreta y desarro llan rasgos concretos en las instituciones a que pertenecen” (1975: 106).
5La posición teórica del autor se conoce como estructuralismo. Y al igual que pasó con el funcionalismo, puede ser considerado una teoría y un mé -
todo de análisis utilizado por las ciencias sociales principalmente en la década del ‘60. En su estructuralismo Lévi-Strauss retomó las ideas que
Saussure aplicó al lenguaje y los desarrollos posteriores propuestos por Trouberkoy y Jackobson y los volcó en el análisis antropológico; esto le per -
mitió redefinir la antropología como una parte de la semiología: “Nadie, a mi parecer, ha estado más cerca de definirla [...] cuando, al presentar la
lingüística como una parte de una ciencia todavía por nacer, reserva para ésta el nombre semiología , y le atribuye por objeto de estudio la vida de los
signos en el seno de la vida social. Él mismo, por lo demás, ¿no preveía nuestra adhesión cuando, en dicha ocasión, comparaba el lenguaje a la escri -
tura, al alfabeto de los sordomudos, a los ritos simbólicos, a las formas de cortesía a las señales militares, etc.? Nadie discutirá que la antropologí a
cuenta dentro de su campo propio cuando menos algunos de esos sistemas de signos, a los que se añaden otros muchos: lenguajes míticos, signosorales y gestuales de que se compone el ritual, reglas matrimoniales, sistemas de parentesco, leyes consuetudinarias, ciertas modalidades de inter -
cambios económicos. Concebimos pues la antropología como el ocupante de buena fe de ese dominio de la semiología que la lingüística no ha rei -
vindicado como suyo” (1979:14-15).

=== PAGE BREAK ===

produjo la separación entre ambas. Para el autor es inútil
buscar pruebas empíricas ya que es imposible pensar unafase de la evolución de la humanidad (el hombre comogénero) en la cual no se hayan desarrollado formas de ac -
t i v i d a dq u es e a np a r t ei n t e g r a n t ed el ac u l t u r a .N oo b s -
tante, considera que “a falta de significación histórica
aceptable, la distinción tiene un valor lógico, un uso me -
todológico”.
Lévi-Strauss, responde a ¿qué es el hombre? recono -
ciendo que éste es un ser biológico y un ser social-cultural
6,
es decir, retoma la dualidad planteada por los evolucio -
nistas. Tanto a un nivel individual (el hombre), como a un
nivel genérico (la humanidad). En ambos niveles, reco -
noce los problemas que existen para responder a ¿qué es
natural y qué es social en el hombre?
A un nivel individual, la pregunta es ¿cómo recono -
cemos que la respuesta del hombre-individuo frente a una
situación es cultural o es natural? ¿Cuándo responde consu naturaleza y cuándo con su cultura? Lévi-Strauss diráque “en la mayoría de los casos ni siquiera se distinguenbien las causas, y la respuesta del sujeto constituye una ver-dadera integración de las fuentes biológicas y sociales (cul-turales) de su comportamiento”. Plantea, a su vez, que sepodría encontrar esa distinción con el aislamiento de unrecién nacido, y que hubo casos donde el “azar” dio esaoportunidad con los casos de “niños salvajes”. Pero laúnica consecuencia válida que se sacó de esas experienciases que el hombre, siendo el único animal que se domesticóa sí mismo, no puede volver a un estado natural (como unanimal doméstico) porque no existe comportamiento na -
tural de la especie al cual el individuo aislado pueda volverpor regresión. Concluye, por lo tanto, que la distinción
entre naturaleza y cultura no puede estar presente a nivelde los individuos.
A nivel de la especie, la distinción parece que puede
despejarse a partir de la comparación con otras especies,comparando el comportamiento humano con el compor -
tamiento animal. Hubo intentos de este tipo de búsqueda.
Algunos buscaron la respuesta en los niveles superiores dela vida animal (confrontando especies), intentando encon -
trar signos precursores de la cultura en el comportamiento
de otras especies. Así, se han analizado a los insectos, aque -
llos que viven en “sociedad” pero, para Lévi-Strauss, a esas“sociedades” les falta un esbozo del “modelo cultural uni -
versal”, es decir, lenguaje, herramientas, instituciones so -
ciales, sistemas de valores. También se han realizado
experiencias con monos antropoides pero ha sido impo -
sible extraer conclusiones generales a partir de la expe -
riencia ya que en estos animales “donde no actúa el ins -
tinto hay un vacío, no se puede establecer una norma a un
nuevo nivel”. En consecuencia, para Lévi-Strauss, se caeen un círculo vicioso al buscar en la naturaleza el origen delas reglas institucionales “que suponen –aún más: que yason– la cultura y cuya instauración en un grupo dependeya del lenguaje”
7.
Pero al no encontrar en el comportamiento de los ani -
males ninguna norma, Lévi-Strauss considera que hay que
partir justamente de ese punto, de la ausencia de re -
glas/normas a nivel del comportamiento natural , para com -
prender la distinción entre la naturaleza y la cultura. Así,
plantea que la ausencia de reglas en la naturaleza es el cri -
terio más seguro para establecer la distinción entre un pro -
ceso natural y un proceso cultural. Si la “ausencia” es un
criterio negativo en la naturaleza, por oposición es un cri-terio positivo en la cultura. En los comportamientos “sus-traídos a las determinaciones instintivas” la regla aparececomo un criterio positivo. Así:
en toda parte donde se presenta la regla sabemos concerteza que estamos en el estadio de la cultura;
simétricamente, lo universal es el criterio de la natu-raleza porque “lo constante en el hombre escapa aldominio de las costumbres, de las técnicas y de lasinstituciones por lo que los grupos se distinguen y seoponen”.
Su conclusión es que la constancia y la regularidad
existen tanto en la naturaleza como en la cultura, peromientras que en la naturaleza la constancia es dominio dela herencia biológica, en la cultura la constancia es el do -
minio de la tradición. Así, todo lo que es universal en el
hombre corresponde al orden de la naturaleza y se caracte -
riza por la espontaneidad, mientras que todo lo que está
sujeto a reglas pertenece a la cultura y presenta los atri -
butos de lo relativo y de lo particular. Si ordenamos estas
oposiciones, tenemos el siguiente cuadro que sintetiza lascaracterísticas principales de cada estado:
62Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad
6El tema naturaleza-cultura está tratado intensamente en los tres primeros capítulos de Las estructuras elementales del parentesco . Buenos Aires, Pai -
dós, 1969. Es necesario aclarar que Lévi-Strauss escribió este libro en 1947, pero veinte años después, cuando se reedita nuevamente, el autor aclara
en el Prefacio que ha modificado su forma de pensar y que algunos puntos respecto a la distinción entre naturaleza y cultura deberían ser modifica -
dos a la luz de los nuevos descubrimientos (principalmente respecto a las investigaciones con especies animales y a la forma que trató la universali -
dad de la prohibición del incesto). Un elemento que se permite introducir en la segunda edición es la nota 1 del Capítulo I; en el texto distingue un
estado de naturaleza y un estado de sociedad y en la nota aclara: “Hoy diríamos mejor: estado de naturaleza y estado de cultura.”
7Esta es una clara alusión al pensamiento evolucionista que, como vimos en el primer capítulo, planteaba que “Nadie negará que [...] las causas na -
turales y concretas determinan en gran medida la acción humana”.

=== PAGE BREAK ===

Cuadro I
Naturaleza Cultura
universal particular
espontaneidad reglas
constante relativo
herencia tradición
La segunda pregunta es: ¿cómo el hombre llegó a ser
hombre? ¿Cómo se dio el pasaje entre un estado y otro? Enclara referencia a la visión del evolucionismo, Lévi-Straussplantea que entre un estado y otro no hay continuidadsino una relación de oposición. Pero también a diferenciade Malinowski, Lévi-Strauss considera que la “cultura noestá yuxtapuesta o superpuesta a la vida biológica”. Su hi -
pótesis es que “la cultura sustituye, utiliza y transforma a la
naturaleza, para realizar una síntesis de un nuevo orden”.Pero ¿cómo prueba esta hipótesis? A través de un razona -
miento lógico.
Para comprobar que esto es así, que la cultura es una
ruptura con la naturaleza y que la primera transforma a lasegunda, Lévi-Strauss busca un elemento que reúna lasdos características principales de cada estado: la universa-
lidad de la naturaleza y la regla en la cultura. Encuentra
que “la prohibición del incesto”, cumple con la condiciónporque es la única regla con carácter universal. La prohibi-ción del incesto posee la universalidad de los instintos y elcarácter coercitivo de las leyes y de las instituciones. Deesta forma, Lévi-Strauss considera que en la prohibiciónpuede encontrar el modo en que se cumple el paso de lanaturaleza a la cultura.
¿Por qué es una regla? Lévi-Strauss sostiene que la
prohibición del incesto es una regla que puede ser definidacomo “un complejo de creencias, costumbres, estipula -
ciones e instituciones que prohíben el matrimonio entre
parientes cercanos”. En tanto regla, la prohibición no seexpresa en función de los parientes reales, sino que apuntaa individuos que se dirigen entre sí mediante ciertos tér -
minos, y es la relación social la que cumple una función
determinante más allá del lazo biológico.¿Por qué es universal? Para Lévi-Strauss la prohibición
del incesto es universal porque no hay grupos humanosconocidos que no prohíban el incesto, más concretamenteno hay ninguna cultura, sociedad o grupo humano queautorice el matrimonio entre todos los parientes: sólo lopermiten con algunos. En las sociedades que autorizan lasuniones entre parientes cercanos, éstas sólo tienen, en ge -
neral, un carácter ritual (como entre los Incas) o son un
privilegio de una categoría social (como en el antiguoEgipto)
8. Pero, además, su universalidad, es decir, su “na -
turalidad” radica también en su carácter ya que es una
regla social y presocial (natural) por el tipo de relaciones alas que se impone: la vida sexual o las relaciones entresexos. La vida sexual es:
“un desborde de la cultura en la naturaleza” porque,incluso a nivel de los animales, implica la “diferen -
cia”, la distinción entre sexos;
“un indicio de vida social en la naturaleza” porque
de todas las “necesidades”, la de la reproducción im -
plica la relación necesaria entre dos individuos y, al
mismo tiempo, si no se satisface no solo perece el in-dividuo sino la especie.
¿Por qué no tiene un origen natural? Si bien ninguna
teoría había discutido el hecho de que la prohibición erauna regla y, por lo tanto, era cultural, la ambigüedad quepresenta –ser una regla universal– ha llevado a que muchosteóricos redujesen su origen al orden natural. Lévi-Straussrebate tres tipos de explicaciones.
La primera explicación que refuta es aquella que, in -
tentando mantener el doble carácter de la prohibición,busca el origen en lo natural y cultural. Esta explicación
sostiene que la regla es un producto de la reflexión culturalsobre un fenómeno natural: los hombres reflexionandosobre las consecuencias de casarse entre parientes (“tara dela descendencia”) impusieron la regla
9. Lévi-Strauss sos -
tiene que desde el fin del paleolítico el hombre realiza
prácticas “endogámicas” de reproducción para perfec -
cionar algunas especies animales y vegetales, en conse -
cuencia se pregunta: “¿cómo es posible, entonces, explicar
que en el dominio de las relaciones humanas llegue a con -
clusiones opuestas a las que su experiencia verificaba todos
63Constructores de Otredad
8Lévi-Strauss sostiene que “No necesita demostrarse que la prohibición del incesto constituye una regla; bastará recordar que la prohibición del ma -
trimonio entre parientes cercanos puede tener un campo de aplicación variable según el modo en que cada grupo define lo que entiende por pa -
riente próximo; sin embargo esta prohibición sancionada por penalidades sin duda variables [...] siempre está presente en cualquier grupo social
[...] Cuando se hace referencia a las tres excepciones clásicas: Egipto, Perú, Hawai, [...] no debe perderse de vista que estos sistemas son excepcion es
sólo en relación con el nuestro en la medida en que la prohibición abarca allí un dominio más restringido que en nuestro caso. Sin embargo, la no -
ción de excepción es totalmente relativa y su extensión sería muy diferente para un australiano, un thonga o un esquimal. La cuestión no es, pues,
saber si existen grupos que permiten matrimonios que otros excluyen, sino más bien si hay grupos en los que no se prohíbe tipo alguno de matri -
monio” (1969:42).
9Esta explicación Leví-Strauss se la atribuye a Morgan y a otro evolucionista, H. Maine. Pero también a la “creencia popular” vigente en muchas so -
ciedades, incluso la nuestra.

=== PAGE BREAK ===

los días en el dominio animal o vegetal y de las que de - los días en el dominio animal o vegetal y de las que de -
pendía su bienestar? [...] ¿cómo comprender que se haya
detenido en las prohibiciones y no haya pasado a las pres -
cripciones, cuyo resultado experimental -por lo menos en
ciertos casos- hubiese mostrado efectos benéficos?”(1969:47).
El segundo tipo de explicación que Lévi-Strauss rebate,
es la que elimina uno de los términos de la antinomia, elcultural, y la regla es considerada un reflejo de tendenciasnaturales (fisiológicas o psicológicas congénitas); esas ten -
dencias son el “horror natural” o la “repugnancia” al in -
cesto derivados del lazo de sangre que une a las partes, por
lo tanto, la prohibición es una respuesta a la “voz de lasangre”. Las explicaciones, en este caso, se basan en que laprohibición no es más que la proyección o el reflejo, sobreel plano cultural, de sentimientos o tendencias para cuyaexplicación sólo es necesario considerar la naturaleza delhombre, sea esta de origen biológico o psicológico. ParaLévi-Strauss, “está perfectamente establecido que el su -
puesto horror al incesto no puede derivarse de una fuente
instintiva, puesto que para que se manifieste es preciso su-poner un conocimiento previo o establecido posterior-mente de la relación de parentesco entre los culpables [...]pero nada más sospechoso que esta supuesta repugnanciainstintiva, ya que el incesto, si bien prohibido por la ley ylas costumbres, existe y, sin duda, es más frecuente que loque deja suponer la convención colectiva de silenciarlo”;justamente el psicoanálisis descubrió lo inverso, el “fenó-meno universal no es la repulsión frente a las relaciones in-cestuosas sino, por el contrario, su búsqueda.”
10.
El tercer tipo de explicaciones que rebate también eli -
mina una de las partes de la antinomia, en este caso, la na -
tural. Para esta explicación la regla obedece a un orden so -
cial y el hecho de que se exprese en términos biológicos es
solo un accidente. El origen de la prohibición del incestoestá en un conjunto más amplio de reglas, denominadasde “exogamia”: “En muchas sociedades la regla de exo -
gamia prohibe el matrimonio entre categorías sociales queincluyen parientes próximos pero, junto con ellos, incluye
un número considerable de individuos entre los que no esposible establecer relación de consanguinidad”.Lévi-Strauss sostiene que los partidarios de este tipo de ex -
plicación se distinguen en dos grupos: aquellos que sólo se
limitaron a proponer como posibilidad que la regla de laprohibición del incesto deriva de las reglas de exogamia yaquellos que, afirmando categóricamente esa derivación,intentaron probarla como fue el caso de Durkheim. La ex -
plicación de Durkheim, aunque parece ser la más com -
pleja apela, sin embargo, a un “vicio” evolucionista, a la
noción de supervivencia. Así, para este autor, la prohibi -
ción del incesto no sería más que el vestigio, la supervi -
vencia de un conjunto de creencias que en algún mo -
mento fueron comunes a toda la humanidad.
Según Lévi-Strauss estas tres perspectivas condujeron a
callejones sin salida o a contradicciones y, de mantenerlas,se corre el riesgo de “pedirle a las ciencias naturales la ex -
plicación de la existencia de una regla sancionada por la
autoridad de los hombres” (1969:58)
11. Reconoce al
mismo tiempo que la dificultad para comprender la reglaradica en su ambigüedad, en ser una regla cultural y socialal mismo tiempo:
La relación entre la existencia biológica y la existencia so-
cial del hombre nos llevó a plantear el problema del in-cesto y comprobamos enseguida que la prohibición no co-rresponde con exactitud ni a uno ni a otra. En este trabajonos proponemos proporcionar la solución de esta ano-malía al mostrar que la prohibición del incesto constituyeprecisamente el vínculo de unión entre una y otra. (...)Constituye el movimiento fundamental gracias al cual,por el cual, pero sobre todo en el cual, se cumple el pasajede la naturaleza a la cultura (1969:59).
Ahora bien, ¿cómo demuestra que con la prohibición
del incesto se cumple el paso de la naturaleza a la cultura
12
y que en el momento en que se establece la regla se modi -
10Además, otros pueblos confirman esta visión; Lévi-Strauss menciona el proverbio azande: “el deseo de mujer comienza con el deseo de la herma -
na” (1969:50-51).
11El problema no consiste en buscar explicaciones de la modalidad que tomó la institución en tal o cual sociedad sino en preguntarse “qué causas
profundas y omnipresentes hacen que, en todas las sociedades y en todas las épocas, exista una reglamentación de las relaciones entre sexos. Quererproceder de otra forma sería cometer el mismo error que el lingüista que creería agotar, por la historia del vocabulario, el conjunto de las leyes foné -
ticas o morfológicas que presiden el desarrollo de la lengua” (1969:57).
12EnLa mirada distante , lévi-Strauss sostiene que para analizar la noción de prohibición del incesto se inspiró en la función asignada al fonema por
lingüistas: “Como el fonema medio, sin significación propia para formar significaciones, la prohibición del incesto debía manifestárseme como labisagra entre dos ámbitos. De esta forma, la articulación del sonido y el sentido respondía, en otro plano, la de la naturaleza y la cultura. Y, del mis -
mo modo que el fonema como forma se da en todas las lenguas en calidad de medio universal por el que se instaura la comunicación lingüística, la
prohibición del incesto, universalmente presente si nos atenemos a su expresión negativa, constituye asimismo una forma vacía pero indispensablepara que se haga a la vez posible y necesaria la articulación de los grupos biológicos en una red de intercambio que los ponga en comunicación. Porúltimo, la significación de las reglas de alianza, imposibles de comprender cuando se las estudia separadamente, sólo puede surgir oponiendo unasa otras, de la misma manera que la individualidad del fonema no reside en su individualidad fónica, sino en las relaciones de oposición y negativasque los fonemas ofrecen entre sí” (1984:166-167).

=== PAGE BREAK ===

fica enormemente la situación anterior, se crea un nuevo
orden? Recurre a la constatación que le permitió definir lacultura: la ausencia de reglas en el ámbito de la naturaleza
y deduce que la cultura aprovecha esa ausencia en la natu -
raleza para introducirse. Para mostrar cómo la cultura se
introduce en los ámbitos en los cuales la naturaleza no re -
gula, no determina, recurre a la combinación de dos pares
de oposiciones: naturaleza/cultura y filiación/alianza
13.
Cuadro II.
Naturaleza Cultura
Filiación (1) (4)Alianza (2) (3)
La relación naturaleza-filiación (1)–la relación entre
padres e hijos– implica que los genes de los padres marcanlos de los hijos (como sean los padres, serán los hijos). Eneste nivel la cultura no puede hacer nada porque, de al -
guna manera, la naturaleza determina fuertemente la filia-
ción. En la filiación la naturaleza aparece determinando larelación.
En la relación naturaleza-alianza (2)no ocurre lo mis-
mo. En la naturaleza la relación entre hombre y mujer noestá individualmente determinada, sólo requiere un ma-cho y una hembra de la misma especie. Es decir que la na-turaleza a nivel de la alianza no dice nada, no determina,dejando un espacio vacío. Este “espacio vacío”, esta au-sencia, da pie para que la cultura actúe sobre él.
En la relación cultura-alianza (3)la cultura, aprove -
chando la indeterminación de la naturaleza respecto a la
alianza, introduce una determinación, una distinción queno estaba en la naturaleza. Impone un “no” que indica“esto no es una hembra” y transforma esa hembra en unarelación “desconocida” en la naturaleza: la hermana. Al in -
troducir una relación, la de consanguinidad, que no está
en la naturaleza, la cultura conforma un nuevo orden, unnuevo nivel de organización.
En la relación cultura-filiación (4):al introducir ese
“no” a nivel de la alianza, la cultura incide sobre la filiación
ya que, socialmente, ahora puede indicar quién puede serun padre o una madre y quién no. Al introducir una nuevarelación, la cultura actúa/transforma los ámbitos que es -
taban determinados por la naturaleza. Así, la prohibición
de casarse dentro de su grupo obliga a los hombres abuscar mujeres fuera de él, de tal forma que las “familias”
pueden casarse entre sí pero no dentro de sí:
Lo cierto es que nunca se insistirá lo suficiente en el hecho
de que si la organización social tuvo un principio, éste sólopudo haber consistido en la prohibición del incesto; esto seexplica por el hecho de que, como hemos mostrado, laprohibición del incesto no es más que una suerte de remo -
delamiento de las condiciones biológicas del apareamien -
to y de la procreación (que no conocen reglas, como puede
verse observando la vida animal) que las compele a perpe -
tuarse únicamente en un marco artificial de tabúes y obli -
gaciones. Es allí, y sólo allí, que hallamos un pasaje de la
naturaleza a la cultura, de la vida animal a la vida hu -
mana, y que podemos comprender la verdadera esencia de
su articulación (1976:36-37).
Sobre este razonamiento podemos hacer algunas de -
ducciones. Para Lévi-Strauss, la “esencia” de la articula -
ción se ha sintetizado en la oposición fundamental entre
naturaleza y cultura, de tal modo que la cultura ya no es,como para Malinowski, una segunda naturaleza sino con-forma un nivel nuevo y diferente de organización. De talforma que con este razonamiento Lévi-Strauss vuelve a laidea de cultura con mayúsculas, es decir, la Cultura comodistintiva de la condición humana.
Y si bien su punto de partida para definir las caracterís-
ticas de la Cultura fue la ruptura y oposición con la natura-leza, al introducir la prohibición con características deambas, y afirmar que esta prohibición es “la Cultura”,transforma a ésta en una mediación, en un elemento me -
diador, aunque transformador, entre la naturaleza y algo
más. Ese algo más, la sociedad, la historia, es el que va a darsentido a ese “no”. La introducción del “no” (“esta no esuna hembra”) implica simplemente que se está marcandouna distinción pero no indica la forma que va a adquiriresa distinción. Ese “no” se va a definir o aplicar de mododistinto en las distintas sociedades. Algunas transformaranese “no” en “hermanas”, otras en “madres”, otras en “pri -
mas” o en cualquier otra forma y ésa ya es una determina -
ción que, en términos de Lévi-Strauss, no compete a la
Cultura sino a la sociedad, a las culturas.
La pregunta que se impone es ¿por qué algunas cul -
turas “prohíben” el casamiento con algunos parientes y
con otros no? El mismo Lévi-Strauss, reconoce que esasería una pregunta pertinente:
65Constructores de Otredad
13Es necesario aclarar estos términos. A nivel de parentesco existen tres tipos de relaciones denominadas: filiación, alianza y consanguinidad. La re la-
ción de filiación es la relación de descendencia ejemplificada en la relación entre padres (Pa) e hijos (Hi); la relación de alianza es la relación entre
sexos ejemplificada en la relación matrimonial (Esa-Eso) y la relación de consanguinidad es relación entre hermanos (Hno-Hna).

=== PAGE BREAK ===

La naturaleza impone la alianza sin determinarla y la
cultura sólo la recibe para definir enseguida sus modali -
dades. Se resuelve así la aparente contradicción entre el
carácter de regla de la prohibición y su universalidad.Esta última expresa sólo el hecho de que la cultura,siempre y en todas partes, llenó esta forma vacía, así comoun manantial llena en primer lugar las depresiones querodean su origen. Por el momento contentémonos con estacomprobación, que la llenó de ese contenido que es laRegla, sustancia a la vez permanente y general de la cul -
tura, sin plantearnos aún la pregunta de por qué esta
regla presenta el carácter general de prohibir ciertosgrados de parentesco y por qué este carácter general apa -
rece tan curiosamente diversificado (1969:68).
La diversidad
La noción de diversidad aparece en la obra de Lévi-Strauss
relacionada con la unidad. En el párrafo anterior men -
ciona esa unidad, la cultura, como una “sustancia a la vez
permanente y general” pero ese carácter general aparece“curiosamente diversificado ”. Así, la diversidad parece
unida a la diversificación. Pero será en dos textos poste-riores
14donde el autor expondrá en detalle los elementos
básicos de la diversidad.
Si analizamos esos textos teniendo presente lo que
hemos afirmado sobre las otras dos teorías, el evolucio-nismo y el funcionalismo, Lévi-Strauss tiene respecto aellas una posición crítica. Por ejemplo en “Raza y Cultura”afirma respecto al funcionalismo lo siguiente:
Durante cerca de medio siglo, el relativismo cultural y la
separación perjudicial que implica entre el orden de lanaturaleza y de la cultura han contado casi con el valor deun dogma, si bien éste se ha visto progresivamente amena -
zado en varios frentes. En principio desde dentro, en
virtud de las excesivas simplificaciones imputables a lallamada escuela funcional que, principalmente con Mali -
nowski, llegó a subestimar las diferencias entre culturas,
yendo hasta reducir la diversidad de costumbres, creenciase instituciones a otros tantos medios equivalentes para sa -
tisfacer las necesidades más elementales de la especie, de
manera que se ha podido decir que, dentro de semejanteconcepción, la cultura no es más que una inmensa metá -
fora de la reproducción y de la digestión [...] (1984:46).Pero su crítica respecto al evolucionismo parece ser aún
más profunda. Por ejemplo, en “Raza e Historia” sostieneque:
Por diferentes y a veces estrambóticas que puedan ser,
todas estas especulaciones se reducen de hecho a una solareceta, que sin duda la expresión falso evolucionismo es lamás apta para caracterizar. ¿En qué consiste? Muy exac -
tamente, se trata de una tentativa de suprimir la diver -
sidad de las culturas sin dejar de fingir que se la reconoce
plenamente (1979:310).
El tratamiento que realiza de las dos teorías es distinto:
su razonamiento se desarrolla de modo paralelo al funcio -
nalista, en cambio critica, pero al mismo tiempo recupera,
las ideas evolucionistas en un nuevo marco teórico, en unanueva mirada.
Su punto de partida es aceptar, al igual que el funcio -
nalismo y el evolucionismo, la Unidad Psicobiológica del
Hombre (UPB), es decir, que todas las culturas tienentodo lo necesario para funcionar y que son equivalentesentre sí. La especie humana no sólo tiene semejanzas atri-buibles a la unidad física, a las necesidades comunes o a unorigen común. Las semejanzas pueden explicarse tambiénpor el contacto entre culturas aunque podamos encontrarculturas “cercanas” entre sí que diferencien de manera ex-trema. Es decir que para Lévi-Strauss, las semejanzaspueden tener cualquiera de esas causas pero esas mismascausas pueden ser también causas de las diferencias. PeroLévi-Strauss se distingue de los otros autores en que des -
plaza el eje de la preocupación: pasa de la relación seme -
janza/diversidad o semejanza/diferencia a la relación entre
unidad de la especie/diversidad de culturas y la unidad dela especie no es sólo física sino presenta una unidad cul -
tural. La regla de la prohibición del incesto ejemplifica esta
relación entre unidad/diversidad: la regla es una operaciónlógica (una negación) que es universal e instaura la Cul -
tura pero, en tanto tal, se manifiesta histórica y fáctica -
mente en una diversidad de modos particulares. Cada una
de las culturas reformuló esa operación lógica a partir deuna serie de transformaciones
15.
Así pues, Lévi-Strauss define de manera contundente
la diversidad como un hecho empírico, “natural”. Pero esadiversidad no está unida por ninguna relación de
66Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad
14“Raza e Historia”, en C. Lévi-Strauss, Antropología Estructural II. México, Siglo XXI, 1979 y “Raza y Cultura”, en C. Lévi-Strauss, La Mirada Dis -
tante, Barcelona, Argos Vergara, 1984.
15Por eso el trabajo del antropólogo consiste en un viaje inverso al que ocurrió en los hechos. A nivel de los hechos, las cosas ocurrieron de lo general y
común a lo particular y diverso. A nivel del trabajo antropológico se va de lo particular y lo diverso a lo general y común: la estructura. Lévi-Straussejemplifica este trabajo del antropólogo por referencia a los lingüistas: “ellos saben que las gramáticas de las lenguas del mundo tienen propiedade s
comunes, y en un plazo más o menos largo, esperan conseguir algunos universales del lenguaje. Pero al mismo tiempo son conscientes de que el sis -
tema lógico formado por tales universales será más pobre que cualquier gramática particular, y que jamás podrá sustituirla. Los lingüistas saben

=== PAGE BREAK ===

causa-efecto, la cual existe, en el plano biológico, entre
ciertos aspectos observables de los grupos humanos:
Así que cuando hablamos, en este estudio, de la contribu -
ción de las razas humanas a la civilización, no queremos
decir que las aportaciones culturales de Asia o de Europa,de África o de América obtengan una originalidad cual -
quiera del hecho de que estos continentes estén, a grandes
rasgos, poblados por habitantes de cepas raciales dife -
rentes. Si esta originalidad existe –y la cosa no es dudosa–
atañe a circunstancias geográficas, históricas y socioló -
gicas, no a aptitudes distintas vinculadas a la constitución
anatómica o fisiológica de los negros, los amarillos o losblancos (1979:305).
La diversidad cultural y la diversidad racial se distin -
guen, en principio, por su número, cantidad: hay más cul -
turas que razas humanas. Y se distinguen también por el
interés que presentan a la ciencia: mientras que el interéspor la diversidad entre razas, se reduce a su origen histó -
rico y a su distribución en el espacio, el interés por la diver-
sidad de culturas “plantea numerosos problemas, pues esposible preguntarse si constituye para la humanidad unaventaja o un inconveniente” y este interrogante se subdi-vide, a su vez, en otras preguntas y problemas.
El primer paso para resolver estas preguntas es el de
constatar la diversidad cultural (¿a qué nos referimoscuando hablamos de diversidad cultural?). ParaLévi-Strauss es un “hecho”, un fenómeno, algo que noofrece dudas y que conforma la vida de la humanidad. Sihay algo cierto es que la humanidad se desenvuelve a travésde “modos extraordinariamente diversificados de socie -
dades y civilizaciones” y que esa diversidad “atañe a cir -
cunstancias geográficas, históricas y sociológicas”. Por lo
tanto, la diversidad cultural no debe ser concebida comoun hecho estático, porque, como se puede constatar, lasculturas y las sociedades no difieren entre ellas de la mismamanera ni en el mismo plano. Los modos en que las cul -
turas y las sociedades difieren entre sí varían de acuerdo al
tiempo y el espacio. Encontramos culturas diferentes endistintos espacios en un mismo tiempo (contemporáneas)como también encontramos indicios de culturas distintasque han existido en otro tiempo y ahora están desapare -
cidas (históricas).
También se constata que, la mayoría de las veces, las
diferencias no obedecen al aislamiento de las culturas: sidifieren o se asemejan es en su relación. En la diversidad o
en la distinción entre sociedades operan simultáneamentefuerzas que trabajan en sentido opuesto; algunas tienden amantener y acentuar los particularismos, otras operan enel sentido de la convergencia y de la afinidad. Así, culturaso sociedades muy cercanas en el espacio pueden presentardiferencias substanciales y otras veces muestran una ten -
dencia opuesta, tienden a parecerse. Lévi-Strauss se pre -
gunta si las sociedades no se definirán, teniendo presentes
sus relaciones mutuas por determinado óptimo de diver -
sidad , más allá del cual no podrían ir, pero por debajo del
cual tampoco podrían descender sin peligro
16.
Y por último, encontramos diversidad en el seno de
cada sociedad. Constatamos que hay también diversidad anivel de los distintos grupos que la conforman productode un proceso de diversificación interna. Y Lévi-Strauss sepregunta si no será que esta diversificación es mayor en lamedida en que la sociedad se torna más voluminosa y máshomogénea.
La consecuencia que saca de la revisión de los modos
distintos de diversidad que existen, diferencia la mirada deLévi-Strauss de la de Malinowski: la diversidad es menosfunción del aislamiento de los grupos que de las relacionesque los unen. Para el primero, la diversidad tiene que versecomo un fenómeno natural resultante de las relaciones di-rectas o indirectas entre las sociedades, como resultado delas relaciones mutuas (de oposición, de semejanza, de dis-tinción) entre las sociedades.
Las actitudes de los hombres frente
a la diversidad
El segundo paso que realiza Lévi-Strauss, a fin de despejar
los problemas que presenta explicar la diversidad cultural,es una revisión de las actitudes que los hombres han tenidohistóricamente frente a la diversidad, preguntándose có -
mo éstos han reaccionado frente a este fenómeno. De
modo general sostiene que, a pesar de ser un fenómeno na -
tural, rara vez se le ha presentado así a los hombres. Por el
contrario, ha habido una tendencia a verla como una“monstruosidad” o un “escándalo”. Y analiza tres tipos deactitudes que los hombres han tenido históricamente fren -
te ella.
La actitud más generalizada, que se da a nivel del sen -
tido común y sea quizás la más antigua, es la etnocéntrica ,
la cual “consiste en repudiar pura y simplemente las for -
mas culturales –morales, religiosas, sociales estéticas– que
67Constructores de Otredad
también que el estudio del lenguaje en general, y el de cada una de las lenguas que han existido o existen aún en el mundo, hablando en rigor, cons -
tituye una tarea interminable, y que jamás ningún cuerpo acabado de reglas podrá tratar exhaustivamente todas sus propiedades. Suponiendo que
esos universales sean algún día puestos de relieve, se presentarán como estructuras abiertas, en las que siempre se podrá hacer sitio a nuevas defini -
ciones, y completar, desarrollar o rectificar las ya existentes” (1984:128).
16Este óptimo variará con el número, el alejamiento geográfico y con los medios de comunicación.

=== PAGE BREAK ===

están más alejadas de aquellas con las que nos identifi -
camos”. Así, cuando nos enfrentamos con algo “inespe -
rado” recurrimos a términos como los de “salvajes”, “bár -
baros”, “no humanos” para calificar lo distinto en el otro.
Esta actitud encierra una paradoja ya que es precisamentela que tienen aquellos que los occidentales denominan sal -
vajes o bárbaros. La mayoría de estas sociedades se deno -
minan a sí mismos “nosotros los hombres” y utilizan tér -
minos peyorativos (malos, perversos, cobardes, liendres,
etc.) para denominar a los extraños, a los “no hombres”.Incluso, hay casos que el extraño es visto como un ser so -
brenatural. Al respecto Lévi-Strauss cuenta cuáles han sido
las actitudes en el encuentro entre el español y el indioamericano:
En las Antillas mayores, algunos años después del descu -
brimiento de América, mientras los españoles enviaban
comisiones que indagaran si los indígenas tenían o noalma, estos últimos se dedicaban a la inmersión deblancos prisioneros a fin de verificar, merced a una vigi -
lancia prolongada, si su cadáver estaba o no sujeto a la
putrefacción (1979: 309).
Unos y otros tuvieron la misma actitud: negarle la hu-
manidad al otro. Los españoles se preguntaban: ¿son hom-bres o animales?; los antillanos: ¿son hombres o dioses? Laactitud de negarle la humanidad a todo aquel cuyo com-portamiento nos parece extraño, es una actitud típica detodos los hombres, occidentales y no occidentales. De talforma que, con esta actitud, el hombre occidental se igualacon el no occidental, “no se hace sino echar mano de unade sus actitudes típicas. El bárbaro es ante todo el hombreque cree en la barbarie”.
Otra actitud, es la que se ha proclamado en los grandes
sistemas religiosos (cristianismo, budismo, islamismo), fi -
losóficos (liberalismo, marxismo) y en las grandes declara -
ciones de los Derechos del Hombre. En todos estos sis -
temas se proclama la igualdad natural entre todos los hom -
bres, la fraternidad y el respeto mutuo en el cual deben
convivir. Es la actitud típica del relativismo cultural . Pero
esa proclamación de igualdad puede resultar abstracta enlos hechos ya que puede descuidar o negar la diversidad(¿igualdad respecto a qué?), al olvidar que el hombre “norealiza su naturaleza en una humanidad abstracta, sino enculturas tradicionales”. La igualdad es relativa. Proclamarel respeto por el otro implica conciliar el derecho de cada
cultura a ser como es, pero ese modo de ser puede chocar oentrar en contradicción en algunos aspectos con los prin -
cipios filosóficos o religiosos de esos sistemas (por e -
jemplo, las prácticas de canibalismo, infanticidio, etc.). El
hombre de estos sistemas filosóficos se encuentra “atra -
pado entre la doble tentación de condenar experiencias
que lo hieren afectivamente y de negar diferencias que nocomprende intelectualmente”.
Y la última actitud que analiza es la de la ciencia que se
desprende de la teoría evolucionista y a la que Lévi-Straussllama “falso evolucionismo”. La actitud evolucionista-cul -
tural ha sido la de proclamar la diversidad pero en los he -
chos, en su teoría, la suprime y la torna aparente ya que
trata las diferentes culturas como etapas de un desenvolvi -
miento único que partiendo del mismo punto debe con -
verger en el mismo fin
17.
Del análisis de las tres actitudes, Lévi-Strauss saca otra
conclusión: la diversidad cultural no sólo es variada por -
que se presenta de diferentes formas, sino que también es
variada en función de las distintas actitudes, de las dis-tintas miradas, que han tenido frente a ella los hombres.Con esta conclusión afirma que lo que se ve como diversodependerá de la posición en la cual se sitúe el que está mi-rando, el observador. Por lo tanto, la diversidad no estanto producto de aquello que es diverso (de una cultura,una sociedad, una persona) sino de la ubicación queadopte el que “mira” esa diversidad. Lo relativo no es tal ocual cultura (como afirmaría Malinowski) sino que lo rela-tivo es la “posición” del observador. De esta forma, afirmaque toda sociedad puede, “desde su propio punto devista”, distribuir las culturas en –por lo menos– tres cate -
gorías:
(1) Las que son sus contemporáneas pero residen en otro
lugar del globo; (2) las que se han manifestado aproxima -
damente en el mismo espacio, pero la han precedido en el
tiempo; aquellas (3), por último, que han existido a la vezen un tiempo anterior al suyo y en un espacio diferente deaquel donde ella reside (1979: 312).
Será la crítica a la forma en que el evolucionismo ha
dado cuenta de estas tres categorías, la que permitirá aLévi-Strauss avanzar otro paso en las respuestas que buscay redefinir la noción de progreso.
68Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad
17 Lévi-Strauss agrega: “Esta definición puede parecer sumaria cuando se tienen en mientes las inmensas conquistas del darwinismo. Pero éste no
está en cuestión, pues el evolucionismo biológico y el seudoevolucionismo que aquí consideramos son dos doctrinas bien diferentes. La primeranació como una vasta hipótesis de trabajo, fundada en observaciones en las que la parte dejada a la interpretación es sumamente pequeña. [...] Lanoción de evolución biológica corresponde a una hipótesis dotada de los más elevados coeficientes de probabilidad que puedan encontrarse en eldominio de las ciencias naturales; en cambio, la noción de evolución social o cultural no aporta, a lo más, sino un procedimiento seductor, pero pe -
ligrosamente cómodo, de presentación de los hechos” (1973: 311).

=== PAGE BREAK ===

La noción de progreso
Para Lévi-Strauss la teoría evolucionista “cultural” (falso
evolucionismo) fue la que intentó dar cuenta de las tres ca -
tegorías antes mencionadas en un sólo modelo explicativo.
La noción que usaron para explicar la diversidad culturalfue la de progreso .
Cualquier cosa que se haya dicho sobre las sociedades
de la tercera categoría (3) –las “que han existido a la vez enun tiempo anterior al suyo y en un espacio diferente”– ca -
rece de validez científica ya que no existen, para
Lévi-Strauss, técnicas que puedan dar cuenta del modo desentir y de pensar de las personas que vivieron en esas so -
ciedades.
Las otras dos categorías de sociedades, en cambio,
pueden ser estudiadas sobre bases más serias. De hecho, laprimera categoría es el objeto de estudio de la etnología yla segunda de la historia. Pero la teoría evolucionista co -
metió una serie de errores cuando quiso dar cuenta de las
diferencias entre ellas.
Respecto a las sociedades de la primera categoría (1)
–“las que son contemporáneas pero residen en otro lugardel globo”–, los evolucionistas cayeron en el error de es-tablecer entre ellas relaciones que equivalen a un ordende sucesión en el tiempo. Lévi-Strauss encuentra doserrores en este razonamiento. El primero es haber to-mado la parte por el todo: el hecho de que en algunos as-pectos estas sociedades se parezcan no puede concluirseque sean análogas en todos los aspectos. El segundo errores que, de esta forma, se redujeron a las otras culturas aréplicas atrasadas de la civilización occidental. Para tratara algunas sociedades (la no occidentales) como etapas dedesenvolvimiento de otra (la occidental) habría quepensar que a aquellas no les ha pasado el tiempo, que notenían historia, siendo esa la explicación de por qué nop r o g r e s a r o n .E la u t o ra p l i c aa q u íl ai d e ad eq u ee s a ss o c i e -
d a d e sf u e r o nv i s t a sp o rl o se v o l u c i o n i s t a sc o m oa t r a -
sadas, sin historia, en función del lugar en el cual se ubi -
caba el observador. Si el observador era un “nosotros” oc -
cidental del siglo XIX y cuya sociedad había tenido una
historia acumulativa, adquisitiva, que había acumuladoinvenciones y descubrimientos, vería como “sin historia”oc o nu n ah i s t o r i a“ e s t a c i o n a r i a ”au n as o c i e d a dq u en oacumulaba, en la cual las innovaciones eran atesoradas ono había aprovechado de igual manera el tiempo. Estasdistinciones que realizaron los evolucionistas obedecían
más a una diferencia de enfoque s que a las características
intrínsecas de la sociedad en cuestión.
Respecto a las sociedades que se pueden clasificar en
la segunda categoría (2) –“las que se han manifestadoaproximadamente en el mismo espacio pero lo han pre -
cedido en el tiempo”–, el evolucionismo ha tomado a las
sociedades que antecedieron en el tiempo a Occidente enun orden de evolución y progreso que llevó a considerar aa l g u n a sc o m os u p e r i o r e syo t r a si n f e r i o r e s .E s t an o c i ó nde progreso ejemplificada en las etapas sucesivas de losevolucionistas (salvajismo, barbarie y civilización) nopuede sostenerse. En primer lugar, hay pruebas empí -
ricas que demuestran que lo que se consideraron etapas
sucesivas han coexistido en un mismo tiempo
18.E ns e -
gundo lugar, en la evolución biológica es altamente pro -
bable que “Hipparion” fuera el antepasado real del
“Equus caballus” y que uno haya evolucionado del otro,pero traspolar esto a la evolución cultural y suponer quep o r q u eu n af o r m ad eh a c h ah a y ap r e c e d i d oao t r a ,l ap r i -
mera es su originaria es sólo una “forma metafórica” que
no puede probarse ya que un “hacha no da nacimiento fí-sicamente a otra hacha”.
De este análisis, Lévi-Strauss saca otras dos conclu-
siones sobre la diversidad. En primer lugar, que la “histo-ricidad” no es función de las propiedades intrínsecas deuna cultura o de un proceso cultural sino de la situaciónen la que nos encontramos con respecto a ella, “del nú-mero y de la diversidad de nuestros intereses comprome-tidos en ellos”. En segundo lugar, que el progreso de lahumanidad no es necesario, ni continuo, ni consiste enllegar cada vez más lejos en la misma dirección: “no se pa -
rece en nada a un personaje subiendo una escalera, aña -
diendo con cada uno de sus movimientos un nuevo pel -
daño a todos los que ha conquistado”. El progreso, si se
puede seguir llamándolo así, procede por saltos, por mu -
taciones, y va a acompañado por cambios de orientación;
tiene siempre varias “progresiones” pero nunca en elmismo sentido
19.
Luego de recorrer estos pasos (y los problemas que se
abrieron), Lévi-Strauss vuelve a su pregunta original: ¿ladiversidad cultural constituye para la humanidad una ven -
taja o un inconveniente? No duda en afirmar que es una
ventaja y afirma que la diversidad existe porque es una
69Constructores de Otredad
18Y pone como ejemplo el esquema de edades sucesivas: edad de la piedra tallada, de la piedra pulida, del cobre, del bronce, del hierro, “sospechamos
hoy en día que el pulimento y el tallado de la piedra han coexistido a veces; cuando la primera técnica eclipsa completamente a la segunda, no escomo resultado de un progreso técnico espontáneamente brotado de la etapa anterior, sino como una tentativa de copiar, en piedra, las armas y losútiles de metal que poseían civilizaciones, más “adelantadas” sin duda, pero de hecho contemporáneas de sus imitadores. A la inversa, la alfarería,que se creía solidaria de la “edad de la piedra pulida”, está asociada al tallado de la piedra en algunas regiones del norte de Europa (1979:316).
19Más adelante concluye: “O sea que el progreso nunca es más que el máximo de progreso en un sentido predeterminado por el gusto de cada quien”
(1979:332).

=== PAGE BREAK ===

condición necesaria para el progreso humano (de la huma -
nidad o de la civilización mundial): sin ella éste no exis -
tiría. Las sociedades diferentes, lejos de estar en un grado
distinto de progreso, como lo planteaban los evolucio -
nistas, son parte de ese progreso. Si la humanidad progresó
se debió a:
el aporte que realizó cada cultura, que no fue un aporte
fragmentado (un elemento aislado) sino que aportó suparticularismo. Ese particularismo consiste en el modooriginal en el que cada cultura agrupa, conserva, excluye,elementos que le permiten responder o resolver problemasque son “aproximadamente los mismos para todos loshombres pues todos los hombres, sin excepción, poseenlenguaje, técnicas, arte, conocimientos positivos, creenciasreligiosas, organización social, económica, y política”. La“dosis” (la medida) en que cada cultura utiliza estos ele -
mentos no es la misma para todas. Estas opciones pueden
pasar desapercibidas para las otras culturas. Por lo tanto, elaporte de cada cultura al progreso de la humanidad (civili -
zación) no “consiste en la lista de sus invenciones particu -
lares sino en la separación diferencial que exhiben entre
ellas”.
al modo en que se relacionaron las culturas: “coali-
ción”. Fue la “coalición” la que hizo posible el progreso yconsiste en hacer comunes probabilidades que cada cul-tura encuentra en su desarrollo histórico y el aporte hasido más fecundo cuanto más diversificación hubo entreculturas:
La probabilidad que tiene una cultura de totalizar este
conjunto complejo de invenciones de todo orden que lla -
mamos una civilización es función del número y de la di -
versidad de las culturas con las cuales participa en la ela -
boración –las más veces involuntaria– de una estrategia
común (1979: 333).
Pero esto plantea una paradoja ya que al conformar
coaliciones se produce, a la larga, una homogeneización delas culturas y, por lo tanto, se pierde la diversidad. La hu -
manidad se ha visto constantemente frente a estos dos pro -
cesos contradictorios, uno que tiende a la unificación (ho -
mogeneización) y otro a la diversificación. Pero ha encon -
trado “remedios” a esta paradoja provocando procesos de
diferenciación, sea estableciendo separaciones diferen -
ciales dentro de cada sociedad (creando desigualdad como
por ejemplo en el capitalismo), sea introduciendo nuevosparticipantes en la coalición (de modo compulsivo comoen el imperialismo o el colonialismo), o introduciendo re -
gímenes políticos y sociales antagónicos (su ejemplo: los
“bloques” socialistas/capitalistas).Los mecanismos de construcción
de la diversidad II
En Lévi-Strauss los mecanismos de construcción del otro,
los mecanismos de cognición, son los mismos que encon -
tramos en el funcionalismo: el con como presencia ye lcon
pero distinto . No obstante, hay algunas especificaciones
que realiza Lévi-Strauss. Para éste, al igual que para Mali -
nowski:
[...] no existe principio general o proceso deductivo que
permita anticipar los acontecimientos contingentes de quese compone la historia de cada sociedad, los caracteresparticulares del medio que la rodea, los imprevisibles sig -
nificados que escoge para dar a tal o cual acontecimiento
de su historia, tal o cual aspecto de su hábitat, entre todosaquellos que ella hubiera podido retener para conferirlesun sentido (1984:126).
Y de igual modo, la cultura de una sociedad conforma
un sistema, una totalidad organizada de conductas, moti -
vaciones, juicios implícitos, etc. Pero este sentido no im-
plica finalidad ni mucho menos identidad con las catego-rías de nuestra sociedad. Para Lévi-Strauss “sentido” es si-nónimo de “significación”, y la cultura “elige” de manerainconsciente qué retener y qué desechar para otorgarle sig-nificado:
Cada cultura representa un caso único al que es preciso
consagrar la más minuciosa de las atenciones para poder,en principio, describirla, y a continuación tratar de com -
prenderla. Solamente un examen semejante revela cuálesson los hechos y los criterios, variables de una cultura a
otra, en virtud de los que cada una escoge ciertas especiesanimales o vegetales, ciertas sustancias minerales, ciertoscuerpos celestes y otros fenómenos naturales, para dotarlosde una significación y disponer en forma lógica un con -
junto finito de elementos. [...] Cada cultura constituye en
rasgos definitivos solamente algunos aspectos de su medionatural, pero nadie puede predecir cuáles ni para quéfines. Además, los materiales brutos que el medio naturalofrece a la observación y a la reflexión son a la vez tanricos y tan diversos que, de todas esas posibilidades, el pen -
samiento sólo es capaz de aprehender una parte. Éste se
sirve de ellos para elaborar un sistema entre una infi -
nidad de otros igualmente concebibles; nada reserva a
uno cualquiera de entre los demás un destino privilegiado(1984:79).
La tarea del antropólogo, del etnógrafo, sería la de re -
construir ese camino. Y en ese sentido, para Lévi-Strauss al
70Capítulo 2. La construcción del otro por la diversidad

=== PAGE BREAK ===

igual que para Malinowski, la antropología es, primero,
una ciencia empírica y el antropólogo un viajero que sedesplaza en la contemporaneidad de su tiempo. Pero ésteno es el único viaje que realiza el antropólogo, el otro viajerecomienza cuando “regresa”. Cuando para Malinowski elviaje termina podemos decir que para Lévi-Strauss reciéncomienza. Se deben realizar dos operaciones más. Enprimer lugar, intentar responder ¿por qué los criterios deselección y las cosas seleccionadas varían de una cultura aotra? Encuentra así que algunos elementos idénticos hansido retenidos en una o más culturas por razones diferentesy, a la inversa, algunos elementos diferentes entre sí de -
sempeñan a veces la misma función. Es decir, cada cultura
se constituye en rasgos diferentes. Para Lévi-Strauss, elviaje del antropólogo continúa cuando aplica la compara -
ción entre culturas. En segundo lugar, transforma la expe -
riencia de la otredad en modelos ,es decir, “en sistemas de
símbolos que resguardan las propiedades características dela experiencia, pero que a diferencia de ésta tenemos elpoder de manipular”.
Dos elementos más a tener en cuenta respecto a la dife-
rencia entre Lévi-Strauss y Malinowski. En Malinowski, elNosotros se relativiza porque pasa a ser un Orden posibleentre otros, pero no desaparece sino que se torna como re-ferente, como un punto donde se mira y se llena al Otro.En Lévi-Strauss, el Nosotros es un orden posible entreotros, es decir, lo relativiza pero lo lleva más allá inclu -
yendo la mirada desde donde se mira al otro. De este
modo el referente se torna consciente y además crítico. Laotredad aparece, tal vez por primera vez como “cons -
truida” por el Nosotros.
El segundo elemento que está presente en la construc -
ción del otro en Lévi-Strauss y que está ausente en Mali -
nowski es la reflexión sobre la relación entre las culturas y
su aporte al progreso. Pero además, y de forma funda -
mental, se enuncia la existencia de un tipo de relación par -
ticular. Hay varias actitudes posibles en la relación entre
culturas, pero hay un caso en el cual:
La situación se hace completamente diferente cuando la
noción de diversidad reconocida por ambas partes, es sus -
tituida en una de ellas por el sentimiento de su propia su -
perioridad, fundado sobre relaciones de fuerza, y cuando
el reconocimiento positivo o negativo de la diversidad delas culturas da paso a la afirmación de su desigualdad(1984:25).
Estas reflexiones en torno a las relaciones de desi-
gualdad están presentes en los trabajos de Lévi-Strausssobre la diversidad pero no fueron desarrolladas en un mo-delo teórico explicativo del por qué de esa desigualdad.
Bibliografía
LÉVI-STRAUSS , C., Las estructuras elementales del paren -
tesco. Buenos Aires, Paidós, 1969.
——— Antropología Estructural I, Buenos Aires, Eudeba,
1973.
——— “La familia” en Lévi-Strauss, Spiro, Gough, Polé-
mica sobre el origen y la universalidad de la familia. Bar-
celona, Anagrama, 1976.
——— “Raza e Historia” en Antropología Estructural II.
México, Siglo XXI, 1979.——— “Raza y Cultura” en Lévi-Strauss, C ., La mirada
distante , Barcelona, Editorial Argos Vergara. 1984
MALINOWSKI , B., “La cultura” en Kahn (comp.) El con -
cepto de cultura. Textos fundamentales , Barcelona, Ana -
grama, 1975.
——— Una teoría científica de la cultura, Buenos Aires,
Sudamericana, 1976.
71Constructores de Otredad