están pensados como materiales que sir­
alumnos del CBCy al público en ge­
introducirse en algunos temas de · 
~r'~'""''"1"'nte .a partir de la conquista deAmrJf:¡:. 
fiCl'é!J'fo(~Or1GLfCe hfstóricainentea/a configuración·. 
dé la Antropología. Ypone de ma­
la reflexión sobre la problemática 
étnica, el racismo, (a exclusión de unos gru­
pos sobre otros, situpción qué en los. '90 se 
ha dado en denominar la "guerra de las cur­
turas". 
Por otra parte, se trata de explicitar 1ó huma­
no, a través del conocimiento actualizado del 
proceso de hominización y la consabida 
interrelación entre herencia genética, relacio­
nes sociales y niveles de integración 
ecológica. 
eudeba 
www.eudeba. com.ar po 

=== PAGE BREAK ===

EL PARTICULARISMO HISTÓRICO 
CLAUDIA E. HERNÁNDEZ SoRIANO Y MARíA JosEFINA MARTíNEz 

=== PAGE BREAK ===

I. INTRODUCCIÓN "Contra los evolucionistas Boas planteó 
la cuestión de que los mismos elementos 
en diferentes culturas pueden tener di­
versos antecedentes, y contra los 
difusionistas extremos planteó que en las 
mismas condiciones se pueden generar 
elementos similares, por lo cual no pue­
de ser la difusión la única explicación 
para las similitudes". 
JoHN HoNIGMANN 
En la época en que Franz Boas inició su producció11 teórica era todavía 
importante la influencia del pensamiento evolucionista sobre las ciencias sociales 
en general y sobre la antropología en particular, tanto en Europa como en los 
Estados Unidos; otra escuela de pensamiento que pesó en esa época fue el 
difusionismo alemán, que explicaba la difusión de pautas culturales en base al 
principio de la transmisión de esos rasgos desde un punto y hacia su entorno, y se 
empeñaba en reconstruir las líneas en las cuales los diferentes rasgos culturales 
se habían difundido. Como respuesta a estas influencias, entre fines del siglo XIX 
y principios del XX surgieron diversas corrientes que rechazaron las generalizacio­
nes y reconstrucciones en abstracto características· de estas escuelas y postularon 
la necesidad de la observación directa y de la recolección sistemática de datos 
empíricos como paso necesario para sustentar cualquier teoría más abarcativa. De 
todas ellas hay tres que se destacan por su trascendencia: el FUNCIONALISMO 
y el ESTRUCTURAL-FUNCIONALISMO, en el Viejo Mundo, ·y. el P ARTI­
CULARISMO en Estados Unidos. 
141 

=== PAGE BREAK ===

ll. FRANZ BOAS: UN ANTROPÓLOGO QUE HACE ESCUELA 
Franz Boas fue la figura en tomo a la cual se aglutinó la producción antro­
pológica norteame~cana entre finales del siglo pasado y principios de éste, en el 
marco de una corriente que a la postre dio en llamarse Particularismo Histórico 
la cual dominó el panorama antropológico de los Estados Unidos a lo largo de lo~ 
primeros cincuenta años de este siglo. 
. . Si bien ident~car a toda una escuela de pensamiento con la figura de su 
pnnc1pal autor es peligroso, pues suele caerse en simplificaciones que distorsionan 
la compleja realidad de las corrientes intelectuales, en este caso (y por las circuns­
tancias que más abajo veremos) se puede afirmar que la influencia de Boas sobre 
la antr?pologfa norteamericana fue decisiva. Sin embargo, aunque se lo considera 
el patriarca de esta corriente, ni él ni sus discípulos hubieran aceptado que se lo 
reconociera como el "fundador" de una escuela. Sencillamente lo consideraban "el 
hombre que convirtió a la antropología en una ciencia" (Margaret Mead citada en 
HARRIS: 1985). ' 
142 m. UN ALEMÁN EN LOS ESTADOS UNIDOS 
Franz Boas nació en Minden (Westfalia, Alemania) en 1858; estudió física 
geografía y matemática, y en el año 1881 se doctoró en la Universidad de Kiel, co~ 
la presentación de una tesis sobre el color del agua del mar, lo que indica cuán 
lejos estaba en ese momento de interesarse por la antropología. 
Sin embargo, entre los veinte y los treinta anos (durante la década de 1878-
1888) se produjo en este autor un proceso que lo llevaría desde la física a la 
geografía, y desde ésta a la etnografía. Fue por ese entonces que marchó a las 
tierras de Baffin a realizar su primer trabajo de campo entre los esquimales, y a 
raíz de ello comenzó a despegarse de cierto determinismo geográfico -producto de 
su formación académica específica- que teñía sus reflexiones y empezó a prestar 
atención a los aspectos psicológicos, relacionados con la adaptación del hombre al 
medio ambiente en que vive. 
En esa época (principios del siglo XX en Alemania), a pesar de los grandes 
adelantos logrados en las ciencias experimentales, la reacción contra el materia­
lismo había provocado un retorno a las enseñanzas de Kant (HARRIS: 1985): el 
conocimiento entendido como producto de la interacción entre espíritu y realidad. 
El pensamiento neo-kantiano que tuvo mayor influencia sobre Boas fue el del 
filósofo Wilhelm Dilthey, autor que distinguía entre ciencias naturales y ciencias 
humanas caracterizando a estas últimas por la posibilidad de conocer el fenómeno 
"desde adentro" (pecado original de las ciencias humanas, relacionado con el pro­
blema nunca resuelto de estudiar "objetos" que son a la vez sujetos), en virtud de 
que el sujeto qué conoce forma a su vez parte del mundo que estudia. 
Influido por estas ideas neo-kantianas en boga, Boas fue alejándose de los 
postulados materialistas (legado también de su primera formación en ciencias 
físico-matemáticas) y adoptando en forma progresiva una postura que daba mayor 
importancia a la influencia del espíritu y de la subjetividad en el proceso de 
conocimiento de las ciencias humanas que a cualquier tipo de determinismo ma­
terial. 
Impulsor de un método caracterizado por la exhaustiva recolección de datos 
empíricos, y dueño de un minucioso inductivismo, puso a la investigación etnográfica 
de campo en un lugar central del trabajo antropológico. En su trabajo concreto 
realizó una extensa etnografía de los kwakiutl, pueblo de la costa noroeste de los 
Estados Unidos sobre el cual efectuó detalladas descripciones acerca de sus insti­
tuciones fundamentales, destacándose 'entre ellas, por sus particularidades, el 
potlach. Consecuente con estas ideas, se mostró invariablemente reacio a aceptar 
las generalizaciones características de las corrientes evolucionistas, que siempre le 
parecían apresuradas. 
Como consecuencia de todo ello, Harris sostiene que "durante -la primera 
143 

=== PAGE BREAK ===

mitad del siglo XX la antropología en los Estados Unidos se caracterizó por la 
evitación programática de todas las síntesis teóricas" (HARRIS: 1985), en base a 
la estrategia de investigación propuesta por Boas. 
Hombre de intensa vida académica, además de publicar varios libros y 
numerosos artículos fue profesor e investigador, conferenciante y escritor, y fundó 
y presidió varias sociedades científicas. Su intensa actividad, claro está, era fruto 
tanto de su característica personalidad como de su sólida formación teórica, y se 
tradujo en casi medio siglo de continuo trabajó académico en el área antropológica 
de la Universidad de Columbia (1896-1941). 
Veamos ahora cuáles fueron sus principales aportes teóricos a la Antropo-
logía. IV. TEORÍA DE LA CULTURA 
Para Franz Boas era indiscutible que la cultura de un grupo social no estaba 
determinada por su raza. Con ello independizaba aquel concepto de toda reminis­
cencia biologicista. A su vez rechazaba la idea, tan cara a los evolucionistas) de que 
la humanidad podía alinearse según un ordenamiento evolutivo racional, conforme . 
al cual toda sociedad avanzaba hacia la reaJ.ización de un creciente grado de pro­
greso, cuyo punto cúlmine hallaba su expresión en la sociedad occidental. 
Para explicar la diversidad cultural, los evolucionistas no rompieron con el 
etnocentrismo y tomaron como parámetro el grado en que las distintas culturas se 
alejaban o acercaban a la sociedad occidental. Esta última era apriorísticamente 
considerada como la realización suprema de la razón. En oposición a esta postura, 
Boas postuló la existencia de culturas diversas pero particulares: 
1) Para el fundador del Particularismo Histór:i co cada cultura. era un conjunto 
coherente de rasgos conduct.uales e 1deacionales. Estos rasgos tenían básicamente 
dos orígenes posibles: por la difusión de ciertas pautas culturales de un gTUpo a otro 
(mediando una adaptación de la misma al conjunto), o bien por un proceso de crea-
ción independiente. · 
2) Otro tópico importante de su teoria de la cultura refiere a la relación 
indivirh1n-sociedad. Los individuos se socializarian, a su entender, en las tradiciones 
de su grupo desde la temprana infancia y ajustando paulatinamente su form::o de ver 
el mundo y sus conductas a ]as mismas. En este plano consideró fundamental el rol 
del lenguaje, pues dado que cada lengua expresa una construcción particular del 
mundo, su aprendizaje en el proceso de socialización temprana resulta indispensable 
para la incorporación de ]as pautas y los valores de su sociedad. 
El proceso de socialización lleva entonces, según este autor, a la automati- . 
zación de las pautas culturales, las que con el tiempo se van inscribiendo en el · 
i:ndividuo en forma casi inconciente. Además, tales pautas adquieren en el indivi­
du.o una fuerte carga emocional, creando algo así como un "lazo sentimental", un 
arraigo visceral del individuo a los valores y pautas de su cultul'a, lo que a su vez 
implica un rechazo a formas de conducta ajenas al p1·opi0 grupo social. En este 
~o~ texto hay que entender el siguiente planteo de B0as: "el individuo es práctica­
wente esclavo de la tradición" (BOAS: 1964). 
145 

=== PAGE BREAK ===

V. CRÍTICAS AL EVOLUCIONISMO 
Boas desarrolló su teoría de la cultura en base a dos principios básicos que, 
en tanto confrontan con el evolucionismo en boga, nos permiten entender sus 
críticas a esta corriente: a) el énfasis en un enfoque histórico, y b) el imperativo 
de estudiar cada cultura desde adentro. 
146 a) Un enfoque histórico no evolucionista de la cultura. Boas planteó la 
necesidad de un enfoque ·histórico de la cultura, pero no a la manera de los 
evolucionistas. En contraposición ·a estos, sostuvo que no existía un único sentido de 
la historia a través de cuyas .etapas habrían de transitar las diferentes culturas, 
marchando hacia un estadio culminante de racionalidad representado por la socie­
dad occidental. Argumentó, en cambio, que cada cultura tenía una historia original, 
es decir, que estaba· conformada por un conjunto de pautas, valores y tradiciones, de 
distintos orígenes geográficos o de propia creación, que constituían una realidad 
ecléctica. El origen de los rasgos culturales incorporados por un proc;:eso de difusión 
podía ser rastreado históricamente, pero no debía olvidarse que ellos no eran adop­
tados por el grupo social sin previas modificaciones, sino a través de un proceso de 
adaptación en el cual esos rasgos adquirían uri significado específico dentro de esa 
cultura, cambiando probablemente el sentido que tenían en su contexto original. 
. De esta man~ra, Bo~ estaba cuestionándole al evolucionismo su concepción 
unilineal de la historia: el desarrollo de las distintas culturás no: era en modo alguno, . 
en la concepción de. este autor, una sucesión de etapas alineadas en un sentido único, 
sino más bien se producía a través de líneas de desarrollo múltiples, particulares y 
divergentes. ·Por otra parte,. dado que en su. concepción c!3-da rasgo cultural (niás allá 
de su origen) sólo tenía sentido en el marco del conjunto estructurado que constituye 
la cultura, criticó con énfasis similar la insistencia del evolucionismo el). el uso de un 
método. comparativo que cotejaba rasgos. culturales individuales, aislándolos del 
contexto total que les da sentido . 
. b) Entender la cultura "desde adentro". Boas tomó como imperativo me: 
todológico la necesidad de entender los·fenómenos culturales "desde adentro" (prin-' 
cipio de interpretación subjetiva, perspectiva "emic" del grupo). Esta afirmación se 
inscribe en una determ.inada concepción de los fenómenos sociales afín al neo-l}.antismo, 
dado que Boas, en congruencia con los neo-kantianos (especialmente con Dilthey) 
consideraba qué, la diferencia crucial entre las ciencias humanas y las ciencias na­
turales tenía que ver con los atributos "del espíritu", que convierte a los fen9menos 
humanos en Slgo distinto de los fenómenos de la realidad natural. Esta especificidad 
del objeto de estudio de las ciencias humanas o del espíritu demandaba, entonces, 
un método de trabajo diferente al de los científicos naturales, un método de conoci­
miento "comprensivo". En el caso del estudio de las culturas, dado que las conductas 
se basan en pautas tradicionales que estructuran el mundo del nativo, el antropólogo 
tendría que tratar, según esta corriente de pensamiento, de ver el mundo "a través 
de los ojos del nativo", en vez de imponerle un marco de racionalidad exterior cons-tituido. p~r la propia racionalidad occidental, a la manera en que lo hacl'an los evoluc1 omstas. 
El evolucionismo tayloriano por eJ·emplo encontraba que las die-· tr · "ti · ·1· , ' . ' 1erenc1as en-e pnrm vos Y c1': Izados podnan c1fr~rse en la dualidad sin razón/razón en la cual 
los pueblos no occidentales eran defimdos como "primitivos" al ser e ' d 
la propia cultura del científico. En franca oposición a ese tipo de arguommpeanrta ~s con 
B ·¿ - d acwnes oas cons1 ero que ca a cultura era cualitativamente diferente e hist, · t' 
Particular tr ' 1 · oncamen e , . , Y en.co~ o que os mtentos de explicar las culturas no occidental 
ternnnos evoluciOrnstas eran una iniciativa etnocéntrica además de errad es en to al ent ndi . t d 1 d , a en cuan-e m1en o acerca e a ver adera naturaleza de los fenómenos culturales. 
147 

=== PAGE BREAK ===

VI. DISCÍPULOS Y DERIVACIONES 
"El principio de integración cultural estuvo presente entre los antrcméilo~mR,"·"' 
norteamericanos como una expresión del anti-evolucionismo. La -ird·""' ...... "'"'""'~'"' 
los fenómenos culturales era incuestionada. Los contextos espacio-temporal€s lll-l··"'>."é.'"'"I'''F''··"" 
han sentido a las culturas" (HONIGMANN: 1976). 
Sin duda, y a pesar de sí mismo, Boas se constituyó en una suerte 
patriarca de la antropología cultural norteamericana, y entre sus numerosos 
cípulos figuran muchos de los nombres más importantes de la antrcmo1lmtia 
americana de este siglo: Kroeber, Linton, Mead, Benedict, Lowie y ~~\Jt:a .. ,t:a. "'n'r ... ,.,. ""''· 
otros. Sin embargo, esto no significa que sus discípulos compartieran tot;aunentEl<:" 
su pensamiento o trabajaran en idéntica dirección; antes bien, ellos derivaron 
diferentes líneas de investigación, enfocadas hacia la historia cultural, los est;uaios 
sobre cambio cultural o aculturación, la herencia social y la conocida corriente de 
Cultura y Personalidad (ver Neufeld). 
148 Vll. CRÍTICAS 
Diversas críticas se han formulado sobre esta corriente teórica, tanto en los 
planos conceptual y metodológico como en cuanto a sus implicancias políticas e 
ideológicas. 
Una de las críticas más frecuentes al P~rticularismo Histórico es la que se 
sintetiza en la siguiente cita: "reaccionando contra el difusionismo germano y 
contra el evolucionismo clásico por su carácter deductivo, la :¡¡¡;¡.tropeleg;ía norte­
americana~rmó en el inductivismo, el particularismo y el relativismo, tanto 
heurístico comq_filosohco; y al querer eyjtar las teorías sistemáticas para explicar 
los fenómenos. culturales. se volvió fuertemente...ateórica" (HONIGMANN: 1976)~ 
Esto es, los seguidores de esta corriente de pensamiento sostuvieron que una 
t.§.oría sistemática sólo _podía formularse una vez recolectada la mayor cantidad 
posible de datos sobre el tema...en estudio. Sin embargo, no tomaron en cuenta que 
los "datos", en este caso los fenómenos culturales, no son una evidencia bruta, y 
su individualización y selección presupone ya toda una serie de conceptualizacio­
nes y decisiones de carácter teórico; cayeron..,asf en un empirismo ateórico que les 
impidió formular explicaciones acerca de-los fenómenos observados. 
También el relativismo cultural, una de las principales tesis de esta corrien­
te, ha sido objeto de profundos debates, produciendo posiciones contrapuestas. Por 
un lado el relativismo, por contraposición al etnocentrismo de la corriente 
evolucionista, significó un avance en cuanto al respeto y la tolerancia hacia las 
diferencias culturales. Sin emba:rgo, muchos han criticado que estatesis relativista 
supone ~ulturas aisladas que -pueden ser juzgadas con sus propios p_ar_ámetros, lo 
que oscurece el hecho de que la mundialización del ca:git8Ji8mo ha producido una 
interdepenae.ncia objet!Y:a yJsimétrica a la cual DQ..§$Capa prácticamente ninguna 
sociedad en..Ja_actualidad. predicar en abstracto que todas las culturas tienen 
el mismo valor se opaca el hecho de que este proceso de occidentalización conlleva 
la subordinación de unas sociedades bajo el dominio de otras (García Canclini: 
1984). 
149 

=== PAGE BREAK ===

VID. COMENTARIO FINAL 
Hoy siguen siendo pertinentes, a nuestro entender, las dos críticas antes 
mencionadas, tanto la teórico-metodológica, por la ingenuidad del inductivismo 
empirista subyacente a la propuesta del Particularismo, como la político-ideológi­
ca, dado el efectivo oscurecimiento del dominio del modo de producción capitalista 
a nivel mundial al que puede arrastrar esa visión relativista. 
Sin embargo, no podemos pasar por alto la importancia que tuvo para la 
antropología contemporánea el énfasis que esta corriente de pensamiento puso en 
la necesidad de sustentar cualquier teoría de la cultura con datos serios y recogi­
dos sistemáticamente mediante el trabajo de campo. 
Por otra parte, sigue siendo digna de aplauso (hoy más que nunca) la clara 
postura anti-racista (ver Mazetelle-Sabarots) y la oposición a cualquier tipo de 
etnocentrismo que tanto en lo teórico como en lo personal sostuvieron Boas y 
muchos de sus discípulos. Esta actitud trascendió el plano meramente académico, 
y llevó a Franz Boas a pronunciarse públicamente, y en numerosas oportunidades, 
en contra del racismo y en favor de la paz, la tolerancia y el respeto por las 
diferencias culturales, actitudes que llegaron a poner en riesgo su carrera intelec­
tual y que le valieron, en cierta oportunidad, una sanción de parte de la American 
Anthropology Association por condenar las operaciones secretas llevadas a cabo por 
algunos antropólogos americanos ocupados en tareas de inteligencia en América 
Latina. 
El programa propuesto por el Particularismo Histórico, lejos de constituir 
un antievolucionismo reaccionario, se corresponde en muchos puntos con los prin­
cipios ideológicos de un liberalismo político de centro-izquierda que, en las tres 
primeras décadas de este siglo, priorizó en los Estados Unidos los valores de la 
democracia multirracial, .la relatividad de la costumbre y la máxima libertad in­
dividual, en el marco de la heterogeneidad cUltural de la sociedad norteamericana 
de la época. Franz Boas defendió estos principios durante toda su vida; tanto es 
así que "el 21 de diciembre de 1943, cuando en el transcurso de un banquete en 
el Men's Faculty Club de la Universidad de Columbia sufrió el ataque cardíaco que 
le ocasionó la muerte, sus últimas palabras se refirieron a la necesidad de una 
constante vigilancia contra el racismo" (Harris: 1985). 
En los últimos tiempos, señala Eduardo Menéndez, se ha retomado en gran 
medida ese "programa antropológico" esbozado en los años treinta en los Estados 
Unidos. "La crítica a las teorías generales explicativas, la necesidad de producir 
enfoques sintéticos no dogmáticos, la concepción de que la gran teoría opera como 
un cierre a la explicación de las particularidades, el énfasis colocado en propuestas 
que observan la diferencia y no sólo la desigualdad" (Menéndez: 1991) fueron 
150 claramente elementos de dicho programa. La diferencia reside en que; en el con­
texto histórico contemporáneo, esta "revisión" no se asienta sobre un paradigma de 
igualitarismo, tolerancia y respeto por las minorías, sino que emerge como reacción 
absoluta contra las teorías totales. 
151 

=== PAGE BREAK ===

Bibliografía 
BOAS, Franz, Cuestiones fundamentales de la antropología cultural, Ediciones Solar, Bue-
nos Aires, 1964. · 
GARCÍA CANCLINI, Néstor, Las culturas populares en el capitalismo, Editorial Nueva 
Image!l, México, 1984. 
HARRIS, Marvin, El desarrollo de la teoría antropológica. Una. historia de las .teorías de la 
cultura, SIGLO XXI, España, 1985. 
HONIGMANN, John, The deuelopment of anthropological ideas, Dorsey Press, 1976 (trad. 
Patricia Mosalve). 
LOW~, Robert H., Historia de la. etnología, Fondo de Cultura Económica, México, 1985. 
MENENDEZ, Eduardo L., "Definiciones, indefiniciones y pequeños saberes", Revista 
Alteridades, 1991. 
Nota 
1 Prueba de ello es que algunos de sus artículos en contra de las teorías biologicistas Circularon 
entre la resistencia clandestina, en la Alemania de Hitler, y sus libros fueron quemados en las hogueras 
nazis. 
152 ESTRUCTURALISMO 
EsTELA D. GUREVICH, SusANA JÁUREGUI y LALY LoNGOBARDI 